### 2020-08-05 article/Article.Rmd
Rename a folder and start writing article!

---
title: 
  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
  en: ""
author:
  ru: "Сёмин Павел Олегович"
  en: "Pavel O. Syomin"
abstract:
  ru: ""
  en: ""
keywords:
  ru: ""
  en: ""
udk_code: ""
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message = FALSE, warning = FALSE)
library(knitr)
```

### 2020-08-05 article/Analysis.R

@@ -166,8 +166,8 @@ data %>%
   spread(diff_category, n)
 
 sim_data <- data.frame(reported = data$value_reported)
-sim_data$diff = rnorm(232, sd = 0.5) * sim_data$reported
-sim_data$remote = sim_data$reported - sim_data$diff
+sim_data$diff = rnorm(251, sd = 0.5) * sim_data$reported
+sim_data$remote = -50000 + sim_data$reported - sim_data$diff
 sim_data$remote[sim_data$remote < 0] <- 0
 sim_data$index = (sim_data$remote - sim_data$reported) / (sim_data$remote + sim_data$reported)
 sim_data$ratio <- sim_data$reported / sim_data$remote
@@ -192,3 +192,9 @@ table(differences$diff_cat)
 
 
 qplot(data$ratio, geom = "density")
+
+data %>%
+  filter(value_remote < 50000) %>% 
+  mutate(remote_is_lower = if_else(value_remote < value_reported, 1, 0)) %>% 
+  group_by(remote_is_lower) %>% 
+  summarise(n = n())

### 2020-08-05 article/Article.Rmd
Draft of introduction and data collection process

@@
 ```
+
+# 1. Введение
+
+Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из базовых экологических прав человека.
+Оно закреплено в статье 42 Конституции России, раскрывается в федеральном законе от 10 января 2002 года №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и дополнительно регламентируется в подзаконных актах.
+На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет Конвенция о доступе к информации о состоянии окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция).
+Право на доступ к информации о состоянии окружающей среды пересекается с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти, перекликается с принципом информационной открытости государства, направлено на обеспечение экологического просвещения, способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды.
+Открытость, доступность и достоверность экологической информации не только является приоритетом современной государственной экологической политики, но и становится частью экологической политики крупных компаний-природопользователей, которые самостоятельно раскрывают нефинансовую информацию, в том числе информацию об использовании природных ресурсов и своём воздействии на окружающую среду.
+
+Важными требованиями, предъявляемыми к экологической информации, являются её открытость, доступность и достоверность.
+Конечно, это далеко не все требования к такой информации, однако это именно те, которые имеют наибольшее значение.
+Открытость информации характеризует саму возможность получить доступ к информации, доступность относится к простоте получения информации, а достоверность означает, насколько доступная информация отражает реальное положение вещей.
+Все эти характеристики имеют большое значение, когда речь идёт об информации в сфере окружающей среды: если информация закрыта, то это нарушает право на доступ к экологической информации, если она открыта, но труднодоступна, то реализация права затрудняется, а недостоверность имеющейся информации сводит на нет её ценность и фактически тоже приводит к тому, что право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды не реализуется.
+
+Современные стандарты информационной открытости предполагают, что общественно значимая информация должна находиться в открытом доступе.
+Иначе говоря, с позиций закона «Об информации, информационных технологий и о защите информации», такая информация должна не предоставляться, а распространяться.
+Наиболее удобный способ распространения такой информации — размещение её на сайте в Интернете.
+Более того, предпочтительным в настоящее время является размещение информации в формате открытых данных, то есть в виде, пригодном для автоматизированной обработки.
+В то же время довольно очевидно, что в отношении экологической информации это требование реализуется далеко не всегда.
+Возникает вопрос: насколько открытой и доступной является экологическая информация в России с учётом современных стандартов открытости и доступности информации?
+
+Аналогичные вопросы возникают по отношению к достоверности официальной экологической информации в России.
+Несмотря на то что утверждение о систематической искажении экологической информации в России было бы слишком голословным, очевидно, что далеко не всегда имеющаяся информация отражает реальное состояние окружающей среды и реальное воздействие на неё.
+Причины этого могут быть как объективные — трудоёмкость получения необходимой информации и как следствие, отсутствие актуальных данных, неточность измерений, несовершенство методики сбора данных — так и субъективные в виде искажения экологической отчётности.
+Независимо от причины, актуальным становится вопрос о том, как можно проверить достоверность официальной экологической информации.
+
+Для проверки как степени открытости и доступности, так и достоверности экологической информации наиболее очевидный путь — сравнить информацию из разных источников.
+Информация о состоянии и о загрязнении окружающей среды может быть получена разными способами.
+Традиционный способ — это агрегирование данных статистической отчётости природопользователей, также известный как bottom-up inventories (подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным источникам загрязнения к статистике по городам, регионам, странам).
+Альтернативный способ — использование данных дистанционного зондирования.
+Этот способ появился в 80-90-е годы XX века в связи с развитием космических технологий и появлением спутников, способных осуществлять дистанционный мониторинг происходящего на поверхности Земли.
+Поначалу он использовался исключительно в экспериментальных целях, но по мере совершенствования технологий стал дополнять, а в ряде случаев и заменять наземные данные.
+В частности, использование дистанционных технологий для контроля за состоянием и загрязнением окружающей среды является единственным вариантом в случае крупных естественных источников выбросов, таких как вулканы.
+В то же время спутниковые данные могут использоваться и для проверки результатов наземных измерений, особенно в случаях, когда доступ к информации, полученной bottom-up-методом, затрудён.
+В частности, дистанционные методы широко используются для контроля за изменением выбросов в воздух с территории Китая и Индии и позволяют, в частности, отследить внедрение новых более экологически чистых технологий или экономические спады, которые приводят к снижению выбросов тех или иных загрязняющих веществ.
+В последние годы стали появляться отдельные примеры, когда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности официальной экологической отчётности.
+В частности, авторы одного исследования пришли к выводу о систематическом занижении отчётности о выбросах в Мексике.
+Для России аналогичного исследования не проводилось, однако авторы разных статей, посвящённых дистанционному мониторингу выбросов в атмосферу, осторожно отмечают, что существуют расхождения между отчётными данными по России и данными, полученными с помощью космического мониторинга, и эти различия выражаются в том, что отчётные данные оказываются несколько меньше.
+В то же время существует одна работа, в которой сравнивались данные о выбросах диоксида серы в Норильске, полученные из отчётности и по спутниковым снимкам, и авторы пришли к выводу о том, что отчётные и дистанционные результаты хорошо согласуются друг с другом.
+Такая ситуация повышает актуальность вопроса о проверке официальной экологической информации о выбросах на территории России с помощью данных спутникового мониторинга.
+
+Необходимо отметить, что вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях не является совсем уж новым в российской научной литературе.
+В частности, отмечается, что данные дистанционного зондирования на протяжении примерно 20 лет используются для государственного мониторинга земель, то есть для реализации одной из функций управления в сфере охраны окружающей среды.
+Важное значение дистанционные технологии имеют при определении незаконных рубок лесных насаждений, то есть для выявления, пресечения и раскрытия преступлений.
+Предлагается использовать данные космического мониторинга в рамках договоров страхования в сельскохозяйственной сфере для определения размера платежей по договору и факта наступления страхового случая.
+Спутниковые снимки довольно давно используются экспертами Минюста России для проведения судебно-экологических экспертиз.
+Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных дистанционного зондирования в контексте права на доступ к достоверной информации о состоянии окружающей среды — для оценки того, насколько соблюдаются юридически значимые требования к такой информации.
+
+Право на доступ к экологической информации многогранно.
+Обычно в него включют как минимум право на доступ к информации о состоянии окружающей среды и к информации об антропогенном воздействии на окружающую среду.
+Охватить все виды экологической информации в рамках одной статьи невозможно по двум причинам: во-первых, это сделает статью крайне объёмной, а во-вторых, далеко не всегда имеются альтарнативные источники для сравнения.
+В данной статье рассматривается только информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух в 31 населённом пункте на территории России.
+Выбор связан преимущественно с тем простым фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в удобном виде — выбросов по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн в год.
+Для других загрязняющих веществ подобные каталоги автору статьи неизвестны.
+Кроме того, поскольку сравнение данных будет осуществляться количественными методами, гораздо правильнее не расширять предмет статьи, а напротив, максимально сузить его, сведя к только одному загрязняющему веществу.
+Диоксид серы является одним из ключевых компонентов антропогенных выбросов и одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому информацию о его выбросах можно характеризовать как достаточно важную, а сам показатель «объём выбросов диоксида серы» — как достаточно характерный, позволяющий с некоторой осторожностью даже сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
+
+Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить информацию о выбросах дикосида серы в России, полученную из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли.
+Каждый такой источник информации можно характеризовать с позиции открытости, доступности и достоверности информации, при этом открытость и доступность будут относиться к простоте получения информации из данного источника, а достоверность — к данным, которые представлены в этом источнике.
+Сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России, что является целью исследования.
+Для решения данной цели выполняются следующие задачи:
+
+1) получить массивы данных для сравнения: массив данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и массив данных, содержащихся в официальной отчётности;
+
+2) сравнить массивы данных с точки зрения наличия необходимой информации и процедуры получения;
+
+3) сравнить данные, содержащиеся в массивах;
+
+4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать предположения о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
+
+Исследование, таким образом, с одной стороны носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и качества самих данных, а с другой стороны, является примером того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования при работе с экологической информацией для реализации права каждого на доступ к такой информации.
+
+Перед тем как перейти к основному исследованию, нужно сделать одно важное замечание.
+Поскольку открытость, доступность и достверность информации являются юридически значимыми характеристиками экологической информации, отступление от них (сокрытие или искажение информации) является правонарушением.
+В связи с этим велик соблазн рассматривать дистанционные данные в первую очередь с точки зрения выявления правонарушений.
+Поскольку в данной статье будут использоваться данные о выбросах в конкретных населённых пунктов, а в некоторых случаях — с конктерных источников, то возникает риск того, что статья будет восприниматься как расследование.
+Однако автору не хотелось бы, чтобы статья воспринималась как попытка уличить отдельные организации или органы власти в умышленном искажении информации о выбросах в атмосферный воздух.
+Конечно, из исходных данных в любом случае можно будет сделать определённые выводы в том числе о конкретных организациях и территориях, однако в общем и целом исследование направлено не на то, чтобы заподозрить нарушения, а на то, чтобы обрисовать общую картину открытости, доступности и достоверности экологической информации, а главное — предупредить от слишком поспешных выводов и указать на тонкости, нюансы и подводные камни, которые могут возникнуть при сравнении наземных данных с дистанционными в юридических целях.
+Поэтому результаты исследования в статье представлены суммарно по стране без разбивки по субъектам Российской Федерации и городам, предпочтение отдаётся положительным примерам, а при обсуждении результатов отдельно отмечается многообразие причин расхождений между наземными и дистанционными данными, большая часть из которых не связана с правонарушениями.
+
+# 2. Основное исследование
+
+## 2.1. Получение данных для сравнения
+
+В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы.
+Первый основан на данных дистанционного зондирования, второй — на официальной отчётности.
+Наборы данных были получены по-разному.
+
+Набор данных о выбросах, составленный с помощью космического мониторинга, был взят с сайта проекта «Global Sulfur Dioxide Monitoring», который организован НАСА.
+Сами данные находятся на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html.
+Они представлены в нескольких вариантах, в частности табличном и картографическом.
+Для исследования был использован табличный вариант.
+
+Набор дистанционных данных представляет собой каталог из 634 источников выбросов, расположенных по всему миру.
+Каталог включает крупнейшие источники выбросов диоксида серы — те, ежегодные выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн.
+Менее крупные источники в каталог не включены, поскольку меньший объём выбросов затруднительно отследить со спутников.
+Источники в каталоге сгруппированы по типам и странам.
+Выделяются четыре типа источников, три из которых являются антропогенными: электростанции, металлургические производства, нефтегазовые производства.
+Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником.
+Как правило, источник выбросов — это либо крупный промышленный центр с одним или несколькими крупными промышленными предприятиями.
+Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы за каждый год с 2005 по 2019.
+
+Научно-теоретическую основу каталога представляет собой работа международной группы исследователей, результаты который изложены в статье (Фиолетов, 2016).
+Именно в этой статье была представлена первая версия каталога с данными до 2014 года включительно.
+В заключительном разделе данной статьи авторы выразили надежду, что первая версия каталога будет дополнена и обновлена, и обновлённая версия будет размещена на сайте НАСА по указанному выше адресу.
+Насколько можно судить, именно так и произошло.
+
+Два каталога: прикреплённый к статье и размещённый на сайте НАСА — различаются.
+Каталог, прикреплённый к оригинальной статье, охватывает период только по 2014 год и содержит меньше источников выбросов.
+Каталог на сайте содержит хронологию выбросов по 2019 год и включает дополнительные источники выбросов.
+Конкретные объёмы выбросов по годам в каталогах также различаются: если сравнить данные с 2005 по 2014 год из двух каталогов по одному и тому же источнику выбросов, то точных совпадений почти нет.
+Скорее всего, расхождение связано с тем, что каталоги получены на основе одних и тех же дистанционных данных и с помощью одного и того же алгоритма, но с разными настройками алгоритма.
+О том, что настройки алгоритма существенно сказываются на результатах, говорят и авторы оригинальной статьи.
+Для данного исследования был взят более новый каталог — по 2019 год с сайта НАСА.
+Тем не менее, оригинальная статья учитывалась, когда возникал вопрос о точности данных, представленных в каталоге, о чём будет говориться дальше.
+
+В отличие от данных дистанционного зондирования, для данных официальных отчётности единый каталог отсутствует, поэтому автор статьи собирал его самостоятельно.
+В качестве шаблона для каталога использовался дистанционный каталог.
+Было внесено только одно изменение: источники выбросов Nickel (пгт Никель в Мурманской области) и Severonikel (посёлок Мончегорск в Мурманской области) были объединены в один.
+Это связано с тем, что предприятия, дающие основную массу выбросов диоксида серы в данных населённых пунктах, принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе «Норникеля», поэтому в корпоративной отчётности «Норникеля» указаны суммарные выбросы диоксида серы по этим двум источникам.
+Поскольку корпоративная отчётность представляла собой довольно ценный источник информации, и альтернативы ей в данном случае отсутствовали, было решено объединить данные по двум источникам выбросов, чтобы повысить полноту набора информации.
+Соответственно данные были объединены и в каталоге по спутниковым измерениям.
+В итоге собирались данные по 30 источникам выбросов за 2005–2019 годы, то есть всего 450 значений.
+
+В качестве источников официальной информации использовались следующие:
+
+1) данные официальной статистики, опубликованные на сайте Росстата.
+Как правило, бралась информация из «Базы данных показателей муниципальных образований».
+Например, в базе данных показателей муниципальных образований по Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории муниципального образования «Кировградский городской округ» за 2014–2017 годы;
+
+2) данные государственных докладов о состоянии и охране окружающей среды или аналогичных докладов, подготовленных органами государственной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов.
+Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды в Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы за 2005–2009 годы в Оренбурге;
+
+3) сводные данные по форме статистической отчётности 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Росприроднадзора.
+Например, в этих сводных данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;
+
+4) данные корпоративной отчётности крупных компаний, владеющих источниками выбросов.
+Например, из отчётов об устойчивом развитии компании «Норникель» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за большую часть лет с 2007 по 2019 год.
+В качестве корпоративной отчётности рассматривались только полноценные отчёты, а не краткая информация о воздействии на окружающую среду, размещённая, например, в виде пресс-релизов или общих сведний.
+
+Поскольку почти ни для каких источников выбросов нет такого источника информации, который содержал бы данные за все годы, итоговая таблица формировалась как смесь сведений из разных источников.
+Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержалась информация о выбросах диоксида серы для всех источников, но только за 2014–2017 годы, а в нескольких случаях даже за меньший промежуток времени.
+Сводная статистика по формам 2-ТП (воздух) тоже охватывает все источники выбросов, однако есть только для 2018 и 2019 года.
+Государственные доклады обычно имеются за более продолжительный период времени (иногда с конца 1990-х), однако сильно различаются по информационному наполнению, и не для всех источников выбросов в этих докладах есть сведения об объёме выбросов.
+Корпоративная отчётность охватывает разные периоды времени и есть только у двух компаний.
+Таким образом, при составлении каталога объёмов выбросов по данным официальной отчётности использовалась любая доступная официальная информация.
+В тех случаях, когда для одного и того же года для одного и того же источника выбросов было доступно несколько значений объёма выбросов (например, из Росстата и государственного доклада), они усреднялись, за исключением тех случаев, когда какое-то одно значение было в десятки раз меньше других и выглядело как ошибка — тогда оно просто не учитывалось.
+
+В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет.
+Из 450 искомых значений удалось найти 251, то есть чуть больше половины.
+Несмотря на такую неполноту данных по официальной отчётности, 251 измерение — достаточное количество для статистического анализа.
+Возможно, какую-то часть недостающей информации можно было бы получить в порядке предоставления путём направления запросов в Росстат, однако нет гарантии, что это даст нужный результат.
+Кроме того, учитывая, что современные стандарты открытости предполагают возможность доступа к данным, размещённым в Интернете, автор целенаправленно отказался от варианта направления запросов в органы государственной власти, поскольку сама необходимость направлять запросы уже означает, что доступность информации находится не на самом высоком уровне.
+
+Необходимо сделать ещё два комментария по поводу сбора отчётных данных.
+Первая особенность связана с тем, что источники выбросов в каталоге по дистанционным данным привязаны к конкретным районам на поверхности Земли, в то время как официальная отчётность даётся по населённым пунктам, муниципальным образованиям или предприятиям.
+Следовательно, возникает принципиальный методологический вопрос: как соотнести дистанционные данные, которые по сути говорят о выбросах диоксида серы с конкретной территории, с данными отчётов?
+Сложность в том, что у спутниковых наблюдений ограниченная точность, и несколько разных источников выбросов в радиусе примерно 50 километров из космоса детектируются как один источник.
+Авторы оригинального каталога использовали всю имеющуюся у них информацию о сколько-нибудь существенных наземных источниках выбросов, чтобы соотнести дистанционные данные с конкретным источником, и давали названия источникам выбросов по названию населённого пункта.
+Например, выбросы в районе с координатами, соответствующими Москве, в каталоге были отмечены как «Москва».
+В подавляющем большинстве случаев для обратного соотнесения — дистанционных данных с официальной отчётностью — было достаточно взять соответствующий город или муниципальный район, а в случае с Москвой — весь субъект федерации.
+Однако в редких случаях приходилось складывать объёмы выбросов в соседних муниципальных образованиях.
+Например, отчётные данные по Оренбургу получены как сумма объёма выбросов по городскому округу «Город Оренбург» и Оренбургскому муниципальному району.
+
+Вторая особенность в том, что отчётность обычно содержит только информацию о выбросах со стационарных источников, в то время как некоторая часть диоксида серы поступает с передвижных источников.
+Однако передвижные источники отражены в отчётности ещё хуже, чем стационарные.
+При составлении каталога использовались только данные по стационарным источникам.
+В подавляющем большинстве случаев это не должно приводить к большим расхождениям, потому что при наличии крупного источника выбросов в крупном промышленном центре вклад выбросов от автотранспорта в общий объём выбросов пренебрежительно мал.
+Однако в некоторых случаях о наличии передвижных источников выбросов не стоит забывать — например, если речь идёт о выбросах в Москве, где вклад автотранспорта превышает вклад стационарных источников.
+
+Таким образом, для исследования использовались два набора данных: 450 значений для 30 источников выбросов за 15  с 2005 по 2019 год и 251 значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода в 15 лет.
+Данные были проанализированы с использованием методов статистического анализа.
+Анализ проводится с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio.
+Все исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.
+
+## 2.2. Анализ данных
+
+## 2.3. Обсуждение результатов анализа
+
+# 3. Выводы
+
+## Библиография

### 2020-08-05 article/Article.Rmd
Begin writing “Analysis of data“ part of the article.

@@
 library(knitr)
+```
+
+```{r load_data, include=FALSE, cache=TRUE}
+source("Analysis.R")
 ```
@@
 
+Анализ наборов данных заключается в их сравнении.
+Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно двумя способами.
+Первый — по простоте получения и полноте информации, что позволит сделать выводы об открытости и доступности информации.
+Второй — непосредственно по самим значениям объёмов выбросов, что позволит сделать выводы о достоверности информации.
+
+С точки зрения простоты получения набор данных, созданный с использованием дистанционных технологий, для конечного пользователя является наиболее открытым и доступным: его можно просто загрузить с сайта и тем самым узнать, сколько диоксида серы было выброшено каждым источником загрязнения за каждый из 15 лет.
+Более того, таблица — не единственная форма представления данных, поскольку на том же сайте есть, например, карта.
+Таким образом, с точки зрения открытости и доступности информация об объёмах выбросов по данным космического мониторинга может считаться эталоном.
+
+По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает.
+Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации.
+Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения.
+До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени).
+Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти.
+Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует.
+Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок.
+Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники.
+Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия.
+Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост.
+То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно.
+В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб.
+Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.
+
+Сравнив процедурный аспект работы с информацией, то есть простоту её получения, можно перейти к содержательному аспекту, то есть к самим значениям выбросов.
+
+Начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений и поэтому их точность ограничена.
+Следовательно, само по себе различие между объёмом выбросов, полученным с помощью космического мониторинга и содержащися в официальной отчётности, причём как в меньшую, так и в большую сторону, не означает, что официальные данные недостоверны.
+Однако у результатов дистанционных измерений всё же есть вполне определённая погрешность, то есть несмотря на то что конкретное значение, указанное в наборе данных, скорее всего, не соответствует действительности, истинное значение, тем не менее, с достаточно большой вероятностью находится в некотором строго определённом диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в официальных данных, выходит за границы данного диапзона, то возникают серьёзные вопросы либо к достоверности данных отчётности, либо к корректности алгоритма дистанционного зондирования.
+Например, если результат измерения составляет 100 тысяч тонн плюс-минус 50%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 50 и 150 тысячами тонн.
+В таком случае число 80 тысяч тонн в отчётности можно интерпретировать как нормальный результат, поскольку он попадает в допустимый диапазон значений.
+Однако 160 тысяч тонн в отчётности уже позволяют задать вопрос о том, в чём причина расхождения.
+При этом если однократное расхождение ещё не так существенно, то наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются значимо меньше, чем наземные) позволяет ещё больше усомниться в достоверности тех или иных данных.
+
+Точность данных, содержащихся в каталоге, используемом в настоящем исследовании, подробно обсуждается в оригинальное статье Фиолетова с соавторами.
+Так, для выбросов больше 100 тысяч тонн погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн — больше 67%.
+Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн погрешность равняется 67%.
+Если известна погрешность и данные дистанционных и наземных измерений, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в официальной отчётности, в диапазон значений, вытекающих из дистанционных данных.
+Проведя такое сравнение для каждого из источников выбросов за каждый год, можно составить агрегированную статистику: в каком количестве случаев дистанционные данные меньше наземных, в каком больше, а в каком примерно равны.
+Эту статистику целесообразно разбить по трём группам в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн, от 100 тысяч тонн — потому что погрешность дистанционных измерений в каждой из этих групп разная.
+Соответствующая статистика представлена в таблице 1.
+
+```{r table_1}
+kable(table_1,
+      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
+```
+
 ## 2.3. Обсуждение результатов анализа

### 2020-08-05 article/Analysis.R

@@ -127,6 +127,16 @@ data %>%
   group_by(diff_category) %>% 
   summarise(n = n())
 
+table_1 <- data %>% 
+  mutate(amount_group = cut(value_remote, c(0, 50000, 100000, 1e+7), labels = c("lt50", "50to100", "gt100"), include.lowest = TRUE)) %>% 
+  group_by(diff_category, amount_group) %>% 
+  summarise(n = n()) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(diff_category = factor(diff_category, labels = c("lt_remote", "eq_remote", "gt_remote"))) %>% 
+  spread(diff_category, n) %>% 
+  mutate(amount_group = factor(amount_group, labels = c("До 50 тысяч тонн", "От 50 до 100 тысяч тонн", "Больше 100 тысяч тонн"))) %>% 
+  replace_na(replace = list(gt_remote = 0))
+
 # Compare reported and remote emissions as two paired samples
 # First, calculate medians
 median(data$value_remote)
@@ -179,22 +189,3 @@ sim_data %>%
 
 nrow(sim_data[sim_data$ratio == Inf, ])
 shapiro.test(sim_data$ratio)
-
-wilcox.test(differences$value_remote, differences$value_reported, paired = TRUE, conf.int = TRUE)
-median(differences$value_remote)
-median(differences$value_reported)
-
-
-differences <- differences %>% 
-  mutate(diff_cat = if_else((value_remote - value_reported) / value_remote < -0.58, -1,
-                            if_else((value_remote - value_reported) / value_remote > 0.58, 1, 0)))
-table(differences$diff_cat)
-
-
-qplot(data$ratio, geom = "density")
-
-data %>%
-  filter(value_remote < 50000) %>% 
-  mutate(remote_is_lower = if_else(value_remote < value_reported, 1, 0)) %>% 
-  group_by(remote_is_lower) %>% 
-  summarise(n = n())

### 2020-08-06 article/Article.Rmd
Write part with data analysis.

@@
 
+### Таблица 1.
+
 ```{r table_1}
@@
 ```
+
+Как видно из таблицы 1, в существенной части случаев (примерно половине) данные, содержащиеся в официальной отчётности, приблизительно соответствуют данным, полученным с помощью космического мониторинга, что и является нормальным положением вещей.
+Однако также примерно в половине случаев наблюдается существенное расхождение между отчётными и дистанционными данными.
+Чтобы пояснить причины различий, нужно отдельно рассмотреть каждую из трёх групп источников загрязнения, поскольку вероятные причины в них различаются.
+
+В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» наблюдается приблизительно равномерное распределение всех трёх вариантов сравнения отчётных данных с дистанционными: примерно в трети случаев отчётные данные меньше, чем дистанционные, ещё в трети — больше, и в остальной трети — равны.
+Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов очень невысока и, как отмечалось выше, погрешность составляет больше 67%, причём точная погрешность не указана.
+Из-за невысокой точности измерений при небольших объёмах выбросов различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов.
+Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается.
+Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.
+
+Другая ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
+Во-первых, в них заметно преобладание только двух вариантов различия: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их, и только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «больше 100 тысяч тонн» такой вариант не встречается вовсе.
+Во-вторых, точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов намного выше, чем для небольших, и во всяком случае, она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн.
+Следовательно, здесь уже затруднительно списать различия исключительно на действие случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение вариантов различий явно указывает на наличие некоторой тенденции.
+Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год, измеренных по дистанционнм данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных.
+Пока что целесообразно оставить это суждение в таком виде и проинтерпретировать его далее, при обсуждении результатов анализа.
+
+При анализе данных целесообразно применять несколько методов, чтобы убедиться в согласованности результатов, поэтому и в данном исследовании также будет использовано несколько методов анализа, позволяющих подтвердить или опровергнуть выводы, следующие из таблицы 1.
+
+При составлении таблицы 1 различия между дистанционными и отчётыми данными были разбиты на три группы.
+Можно поступить проще: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными и посмотреть на распределение этих разностей.
+Можно предположить, что если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами (неточностью дистанционных измерений), то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными, то есть отчётные данные меньше дистанционных, а в другой половине случаев они будут положительными, то есть отчётные данные больше дистанционных.
+Как и при разделении разностей на три группы, здесь также целесообразно разбить сами источники выбросов на три группы по объёму.
+Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.
+
+### Таблица 2.
+
+```{r table_2}
+kable(table_2,
+      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."))
+```
+
+Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1.
+Как и в таблице 1, в группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно.
+Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются исключительно случайными факторами.
+В двух других группах распределение разностей явно смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, а не наоборот.
+Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при значительном объёме выбросов диоксида серы (больше 50 тысяч тонн в год) отчётные данные о выбросах, как правило, меньше, чем измеренные дистанционным способом.
+
+Разумеется, общая тенденция не означает, что для всех источников загрязнения с выбросами от 50 тысяч тонн в год будут характерны меньшие значения по отчётными данным по сравнению с дистанционными.
+Так, если обратить внимание на Норильск, то окажется, что в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений, при этом, как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше, при этом максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону, что говорит об очень высоком соответствии между отчётными и дистанионными данными.
+Тем не менее, наличие подобных исключений не опровергает общую тенденцию.
+
+Также имеет смысл визуально сравнить распределения значений выбросов, полученных из разных источников данных — дистанционных или отчётных. Диаграмма распределения представлена на графике 1.
+
+### График 1.
+
+```{r plot_1}
+plot_1
+```
+
+На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год.
+Включение их на график затруднило бы восприятие результатов.
+
+Из графика видно, что распределение объёмов выбросов, измеренных с помощью дистанционного зондирования, смещено вправо по отношению к распределению объёмов выбросов, указанных в официальной отчётности.
+Стоит обратить внимание, что пик распределения по отчётным данным лежит в диапазоне от 20 до 30 тысяч тонн, в то время как по дистанционным данным в этой части графика, наоборот, «провал».
+Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет 30 тысяч тонн, и меньшие объёмы выбросов фиксируются только при благоприятных условиях либо не фиксируются вовсе, то есть регистрируются как нулевое значение (с этим связан начальный всплеск нулевых значений в дистанционных данных).
+В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений (надо заметить, менее выраженный и более растянутый) — на диапазон от 30 до 70 тысяч тонн.
+Две вертикальные линии (точечная и чёрточная) изображают медианные значения выбросов соответственно по отчётным и дистанционным данным (медиана считалась, исключая Норильск), и между медианами также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r median_values_without_Norilsk$reported` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r median_values_without_Norilsk$remote` тысяч тонн в год.
+Другими словами, медианные выбросы по отчётным данным составляют около 40% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности (хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для небольших объёмов выбросов).
+Данное различие медиан является статистически значимым, и хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием действия исключительно случайных факторов, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом в пользу существования тенденции к меньшему объёму выбросов, указанному в отчётности, по сравнению с дистанционными данными.
+
+На графике можно заметить ещё одну любопытную деталь: два небольших, но заметных всплеска по отчётным данным в районе 90 и 140 тысяч тонн.
+Хотя сами по себе эти всплески невелики, они хорошо согласуются с ранее замеченной в других исследованиях (в частности, криминологических) выводами о том, что в некоторых случаях отчётные данные «подгоняются» к заранее известному значению, причём это значение либо как-то связано с законодательно закреплённым предписанием (например, объёмом наркотических средств, от которого зависит квалификация преступлния), либо просто является круглым.
+90 и 140 тысяч тонн близки к круглым 100 и 150 тысячам тонн, и всплески на них вызывают некоторые вопросы, хотя, конечно, из-за недостаточно большого объёма данных здесь сложно говорить о чём-либо однозначно.
 

### 2020-08-06 article/Analysis.R

@@ -95,7 +95,8 @@ classify_difference <- function(x) {
 
 # Calculate reported to remote emissions ratio
 data <- data %>% 
-  mutate(ratio = value_reported / value_remote)
+  mutate(ratio = value_reported / value_remote,
+         diff = value_reported - value_remote)
 
 # Assign one of three categories of difference: reported are significantly lower than remote (-1), reported are significantly higher than remote (1), reported are approximately equal to remote, i. e. the difference is within the uncertainty (0)
 data$diff_category <- apply(select(data, value_remote, ratio), 1, classify_difference)
@@ -137,6 +138,16 @@ table_1 <- data %>%
   mutate(amount_group = factor(amount_group, labels = c("До 50 тысяч тонн", "От 50 до 100 тысяч тонн", "Больше 100 тысяч тонн"))) %>% 
   replace_na(replace = list(gt_remote = 0))
 
+table_2 <- data %>% 
+  mutate(amount_group = cut(value_remote, c(0, 50000, 100000, 1e+7), labels = c("lt50", "50to100", "gt100"), include.lowest = TRUE),
+         reported_is_lower = if_else(diff < 0, 1, 0),
+         amount_group = factor(amount_group, labels = c("До 50 тысяч тонн", "От 50 до 100 тысяч тонн", "Больше 100 тысяч тонн"))) %>% 
+  group_by(amount_group, reported_is_lower) %>% 
+  summarise(n = n()) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  spread(reported_is_lower, n) %>% 
+  select(amount_group, reported_is_lower = `1`, reported_is_higher = `0`)
+  
 # Compare reported and remote emissions as two paired samples
 # First, calculate medians
 median(data$value_remote)
@@ -157,12 +168,28 @@ data %>%
   gather(data_source, value, value_remote:value_reported) %>% 
   wilcox.test(value ~ data_source, .,  paired = TRUE, conf.int = TRUE)
 
+median_values_without_Norilsk <- data %>% 
+  filter(name != "Norilsk") %>% 
+  summarise(remote = median(value_remote),
+            reported = median(value_reported))
 
-data %>% 
+plot_1 <- data %>% 
   filter(name != "Norilsk") %>% 
   gather(data_source, amount, value_reported, value_remote) %>% 
   ggplot(aes(x = amount, fill = data_source)) +
[…]

### 2020-08-07 article/Article.Rmd
Update plot_1 and write a part of the discussion.

@@
 
+Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать следующие первичные выводы.
+Во-первых, открытость и доступность дистанционных данных превосходит степень открытости и доступности официальной информации.
+Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются расхождения.
+В-третьих, эти расхождения при объёмах выбросов по дистанционным данным до 50 тысяч тонн не характеризуются выраженной тенденцией, в то время как при более крупных выбросах проявляется явная тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные.
+Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов, вытекающих из анализа эмпирического материала.
+Интерпретацию целесообразно провести сначала в контексте открытости и доступности информации, далее в контексте её достоверности и, наконец, с точки зрения общих возможностей использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.
+
+В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону.
+Информация о выбросах диоксида серы, представленная на сайте НАСА, доступна постоянно, без регистрации и запросов.
+Она представлена в машиночитаемом виде, удобно структурирована, сопровождается необходимыми метаданными и описанием методики получения, регулярно дополняется.
+Конечно, говоря о данных, полученных с помощью космического мониторинга, не следует забывать, что в основе лежит огромный архив оригинальных спутниковых снимков и алгоритмы их обработки, так что открытость и доступность итогового продукта (таблицы с объёмами выбросов по источникам) сочетается с необходимостью больших организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания, а также, возможно, закрытостью некоторой части исходной информации и кода, используемого для обработки.
+
+Официальная информация о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыта и при этом труднодоступна.
+Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно.
+Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть оказывающих наибольшее воздействие на атмосферный воздух, вносящих основной вклад в общий объём выбросов и подлежащих наибольшему контролю.
+Несмотря на это, открытость и доступность информации о таких выбросах сравнительно невелика, и для сбора даже неполной информации требуются существенные усилия.
+
+Говоря о недостаточной открытости и доступности официальной экологической информации о выбросах диоксида серы в России, нужно обратить внимание на ряд особенностей управления и регулирования в этой сфере.
+Во-первых, функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти.
+Так, за сбор и агрегирование информации от собственников объектов, являющихся источниками выбросов, до 2018 года отвечал Росстат.
+Распространение полученной статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами государственной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
+Кроме того, с 2018 года функции по сбору статистической отчётности по загрязнени атмосферного воздуха были переданы от Росстата к Росприроднадзору.
+Таким образом, за исследуемый промежуток времени имеется как минимум 3 федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
+И хотя единые стандарты сбора такой информации обеспечиваются преемственностью статистических форм, единые стандарты распространения собранной информаци отсутствуют.
+Каждый орган самостоятельно определяет, какой объём статистической информации и с какой детализацией он может разместить в открытом доступе.
+Структура государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды и состав сведений, которые в них представлены, также регламентируются только в общих рамках, поэтому конкретный набор данных в каждом таком докладе различается.
+В результате получается следующая ситуация: хотя сами по себе базы статистической информации, наборы открытых данных и государственные доклады представляют собой ценный источник информации о загрязнении окружающей среды и сам факт их наличия в открытом доступе — большой плюс, их полнота и удобство использования пока недостаточно высоки.
+Стоит отметить, что доступность информации с течением времени растёт: так, если данные до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора с разбивкой по всем муниципальным образованиям.
+Тем не мене, вопрос о повышении открытости и доступности такой информации остаётся актуальным, особенно если говорить об исторических данных за период до 2014 года.
+Вместе с тем представляется, что детальная регламентация содержания государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды была бы не лучшим вариантом, потому что такие доклады должны представлять собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма в государственном устройстве России.
+Более удачным вариантом представляется распространение экологической информации о выбросах загрязняющих веществ в виде открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
+На взгляд автора, наборы сводных данных по выбросам в атмосферный воздух за 2018–2019 годы, опубликованные на сайте Росприроднадзора, представляют собой достаточно хороший вариант в плане открытости, доступности и полноты.
+Тем не менее, даже в случае с ними имеет смысл, во-первых, унифицировать структуру этих наборов данных (сейчас наборы за 2018 и 2019 год имеют разную структуру), а во-вторых, решить вопрос с интеграцией этих наборов данных в Единую межведомственную информационную систему статистики (ЕМИСС), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
+Возможно, целесообразным было бы также размещение данных о выбросах на сайте государственного фонда данных государственного экологического мониторинга.
+Нормативно-правовой акт об этом фонде данных, предусматривающий в том числе и создание сайта, был принят в 2013-м году, однако сам сайт на данный момент по-прежнему не создан.
+Наличие такого сайта (при условии достаточного временного охвата и детализации представленной на нём информации) позволило бы решить проблему открытости и доступности информации о выбросах в атмосферный воздух.
+Кроме того, следует обратить внимание, что в реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, согласно положению об этом реестре, должна быть представлена информация о выбросах каждого загрязняющего вещества.
+Тем не менее, если открыть этот реестр, несложно убедиться, что содержащаяся там информация малопригодна для использования, поскольку не детализирована по годам.
+Следовательно, дополнение реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, общедоступной информацией о хронологии выбросов, также могло бы стать одним из способов решения проблемы при условии, что соответствущая информация стала бы доступна любому пользователю реестра.
+Тем не менее, поскольку реестр группируется по объектам, а с практической точки зрения важнее данные о выбросах на определённой территории, в таком случае важно также дополнить реестр структурированной информацией о местонахождении объекта: субъект, муниципальное образование, географические координаты.
+
+Ещё одна особенность, влияющая на открытость экологической информации, связана с регулированием частного сектора.
+В российском законодательстве существуют нормы о раскрытии информации определёнными разновидностями организаций, например: публичными акционерными обществами и субъектами рынков электроэнергии.
+Информация, которая подлежит раскрытию, носит преимущественно финансовый характер.
+Между тем в других странах в связи с ростом внимания к социальным и экологическим проблемам появляются правила о раскрытии нефинансовой информации, например: использовании природных ресурсов и воздействии на окружающую среду, условиях труда и мерах по его охране, участию в социально ориентированных проектах, благотворительной деятельности и развитии территорий присутствия.
+Такие правила могут быть как нормами права, так и стандартами, действующими в отраслевых организациях.
+В России раскрытие нефинансовой информации — скорее исключение, чем правило.
+Так, при сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только у двух компаний, при том что общее количество компаний, владеющих какими-либо из 30 изученных источников выбросов, превышает 10.
+Такая ситуация объясняется, во-первых, отсутствием добровольных стандартов или их игнорированием, и во-вторых, отсутствием правового регулирования.
+По сути в данном случае мы (по теоминологии Л.
+Лессига) сталкиваемся с действием двух модальностей регулирования: права и рынка.
+И тот, и другой регулятор в данном случае может способствовать раскрытию экологической информации: право — путём установления требований к публикации такой информации, рынок — путём того, что компании, раскрывающие соответствующую информацию, привлекают больше инвестиций, их продукция пользуется приоритетом, их капитализация растёт.
+Проблема отсутствия нефинансовой отчётности у крупных компаний в России, таким образом, связана как с отсутствием регулирования, так и с экономическими особенностями, например, ориентацией на внутренний рынок и недостаточной включённостью в мировую экономику.
+Как следствие, решать проблему исключительно путём установления формальных требований, возможно, не совсем правильно — речь идёт в том числе и об объективном отсутствии потребности в раскрытии информации, и введение правил о публикации нефинансовой отчётности приведёт не к реальному обеспечению открытости информации, а к использованию различных способов не исполнять закон.
+Тем не менее, можно заключить, что вопрос о правилах раскрытия нефинансовой информации крупными компаниями в России, в том числе информации о воздействии на окружающую среду, является актуальным и заслуживающим обсуждения.
+
 # 3. Выводы

### 2020-08-07 article/Analysis.R

@@ -176,17 +176,19 @@ median_values_without_Norilsk <- data %>%
 plot_1 <- data %>% 
   filter(name != "Norilsk") %>% 
   gather(data_source, amount, value_reported, value_remote) %>% 
-  ggplot(aes(x = amount, fill = data_source)) +
-  geom_histogram(binwidth = 10000, boundary = 0, position = position_dodge2(padding = .5, width = 2)) +
-  geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$remote, color = "#969696", linetype = "dashed", size = 1) +
-  geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$reported, color = "#252525", linetype = "dotted", size = 1, show.legend = TRUE) +
-  scale_fill_manual(name = "Источник данных", values = c("#ffffff", "#252525"), labels = c("Дистанционные измерения", "Официальная отчётность")) +
-  scale_linetype_manual(name = "Медиана выбросов", values = c("dotted", "dashed"), labels = c("Дистанционные измерения", "Официальная информация")) +
+  ggplot(aes(x = amount, linetype = data_source)) +
+  geom_freqpoly(binwidth = 10000, boundary = 0, position = position_dodge2(padding = .5, width = 2)) +
+  geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$remote, linetype = "dashed", color = "gray50") +
+  geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$reported, linetype = "solid", color = "gray50") +
+  scale_linetype_manual(name = "Источник данных", values = c("dashed", "solid"), labels = c("Дистанционные измерения", "Официальная отчётность")) +
   scale_x_continuous(labels = function(x) format(x, scientific = FALSE)) +
   scale_y_continuous(expand = expand_scale(add = c(0, 3))) +
+  annotate(geom = "text", label = paste0("M[отчёт] == ", format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)), x = median_values_without_Norilsk$reported, y = 45, angle = 90, hjust = -0.1, vjust = 1.3, parse = TRUE, family = "PT Sans") +
+  annotate(geom = "text", label = paste0("M[дист.] == ", format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)), x = median_values_without_Norilsk$remote, y = 45, angle = 90, hjust = -0.1, vjust = 1.3, parse = TRUE, family = "PT Sans") +
[…]

### 2020-08-08 article/Article.Rmd
Write a part of discussion on the credibility of information

@@
 
+Говоря об интерпретации результатов анализа данных в контексте достоверности информации, следует в первую очередь обратить внимание на то, что ни отчётные, ни дистанционные данные сами по себе не могут априори считаться достоверными.
+И те, и другие подвержены влиянию разных искажений объективного и субъективного характера.
+Так, результаты спутниковых изменений зависят от состояния атмосферы и поверхности Земли, типа детектора, используемого для получения спутниковых снимков, алгоритмов обработки данных и настроек этах алгоритмов.
+Данные, содержащиеся в отчётности, также могут не отражать реальный объём выбросов из-за низкой точности измерительного оборудования и методик расчёта объёма выбросов, непредставления статистической отчётности природопользователями, а также намеренного занижения объёмов выбросов.
+Таким образом, если в случае в открытостью и доступностью информации дистанционные данные можно было назваь эталоном, то в случае с достоверностью информации ситуация не настолько очевидна.
+С одной стороны, дистанционные данные сами требуют проверки (валидации) на основе наземных данных, и такая валидация остаётся важным направлением научных исследований.
+С другой стороны, дистанционные данные всё же обладают определённой точностью и строго определённой погрешностью, поэтому их с учётом этой точности и погрешности можно использовать для проверки достоверности данных, содержащихся в официальной отчётности.
+Примеры исследований, в которых именно дистанционные данные используются для оценки достоверности наземных, есть.
+Также есть примеры сравнения дистанционных данных с наземными, которые говорят, что как минимум для Европы и США результаты дистанционных измерений хорошо согласуются с данными, содержащимися в отчётности.
+Следовательно, можно предположить, что при прочих равных та же самая хорошая согласованность должна наблюдаться и для других регионов мира.
+
 # 3. Выводы

### 2020-08-08 article/Article.Rmd
Write a part of discussion

@@
 
+Как отмечалось выше, при сравнении дистанционных данных с отчётными наблюдаются две тенденции в зависимости от измеренного по спутниковым снимкам объёма выбросов: до 50 тысяч тонн дистанционные данные частично совпадают с наземными, а частично отличаются от них как в меньшую, так и в большую сторону с примерно равной вероятностью, а от 50 тысяч тонн отчётные данные либо попадают в диапазон погрешности дистанционных измерений (то есть существенных различий не наблюдается), либо оказываются существенно меньше, причём случаев совпадения или различия в меньшую сторону примерно поровну.
+Одновременно есть некоторое количество источников выбросов (таких как Норильск), где отмечается хорошее совпадение наземных и дистанционных данных.
+Кроме того, в распределении количество источников выбросов в зависимости от объёма выбросов (см.
+график 1) наблюдаются два «пика» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн.
+
+Поскольку погрешность измерений при объёмах выбросов менее 50 тысяч тонн очень велика, и для неё даже нет точной оценки, а объёмы выбросов меньше 30 тысяч тонн и вовсе зачастую не регистрируются со спутника, наибольший интерес представляет интерпретация результатов сравнения данных при объёме выбросов от 50 тысяч тонн.
+Здесь, как уже говорилось, образуются две примерно равные группы: наземные оценки либо примерно равны дистанционным, либо оказываются существенно меньше.
+Если равенство оценок, полученных с помощью разных источников, говорит скорее о достоверности обоих и позволяет использовать их совместно, то различие может объясняться разными факторами.
+Во-первых, причинами различий могут быть особенности методики измерений.
+Известно, что объём выбросов, указанный в отчётности, формируется путём сложения данных о выбросах, указанных в статистических формах, предоставляемых собственниками источников выбросов.
+Следовательно, за полноту и достоверность первичной статистической информации отвечают сами природопользователи.
+Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя может осуществляться разными методами: как путём периодических замеров объёма общих выбросов и концентрации конкретного загрязнителя или путём непрерывного мониторинга, так и расчётным методом на основе количества использованного сырья или произведённой продукции и удельного выброса загрязнителя на единицу продукции.
+Разные методы имеют разную точность, и при больших абсолютных объёмах выбросов и невысокой точности используемых методов погрешность оценки получится довольно большой.
+Следовательно, в такой ситуации расхождение между отчётными и дистанционными данными объсняется исключительно технологическими причинами и устраняется при внедрении более совершенных средств учёта.
+
+Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов.
+Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности.
+При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными.
+Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах.
+
 # 3. Выводы

### 2020-08-09 article/Article.Rmd
Finish discussion.

@@
 При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными.
-Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах.
+Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах: по 4 в Уфе, Оренбурге и Астрахани, 1 в Москве, в Перми, Омске и Липецке — ноль.
+
+Ещё одним объяснением существенных различий между отчётными и дистанционными данными может быть искажение отчётной информации, то есть то, что называется underreporting.
+Это искажение может возникать на разных уровнях: как на уровне природопользователей, так и на уровне государственных органов, отвечающих за сбор, обработку и распространение информации.
+Основными причинами различий могут быть две: либо непредставление отчётности, либо внесение в неё недостоверных сведений.
+И тот, и другой случай содержат признаки правонарушения.
+Хотя определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными было бы довольно затруднительно, представляется, тем не менее, что в некоторых случаях заниженные отчётные объёмы выбросов по сравнению с данными космического мониторинга, особенно в сококупности с иной информацией, указывающей на возможное правонарушение, могли бы стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения административных или уголовных дел (обязательно посмотреть наличие соответствующих статей и лучше указать их номера!).
+Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства.
+Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста.
+В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.
+
+Стоит обратить внимание на довольно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных у двух источников выбросов, которые управляются компаниями, публикующими корпоративную экологическую отчётность: речь о Норильске и Череповце.
+Различия в Норильске существенно меньше, чем в Череповце, что, возможно, объясняется крайне высокими выбросами в Норильске, однако и в Череповце существенные расхождения (выходящие за диапазон погрешности дистанционных изменений) наблюдаются только в одном году из 11, причём меньше оказываются дистанционные измерения, а не отчётные данные.
+Это наблюдение хорошо согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей и публикация экологической отчётности благоприятно сказываются на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
+Следовательно, открытость и доступность информации в целом может идти на пользу её достоверности.
+Нельзя при этом говорить, что открытость и доступность экологической информации сама по себе как-то сказывается на объёмах воздействия на окружающую среду (пример Норильска, где выбросы в десятки раз превышают медианные по остальным источникам, говорит об обратном), однако в целом вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации, а равно вопрос о связи информационной открытости и уровня воздействия на окружающую среду, является довольно интересным и заслуживающим отдельного исследования.
+
+Нужно также вспомнить о любопытной особенности, обнаруженной на графике 1 и уже упомянутой ранее: «пиках» в районе 80–100 тысяч и 130–150 тысяч тонн выбросов по отчётным данным.
+Сами по себе данные «пики» ни о чём не говорят, поскольку могут объясняться, например, наличием группы источников выбросов с похожими и относительно постоянными объёмами выбросов.
+Иначе говоря, на небольшой выборке, использованной в данном исследовании, нельзя делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика.
+Тем не менее, уместно вспомнить о случаях, когда «пики» в распределении какого-либо юридически значимого показателя можно связать с какими-либо особенностями правоприменения.
+Так, в распрделении объёма изъятых наркотических средств обнаруживается несколько «пиков», каждый из которых идёт после нормативно установленного предела значительного, крупного и особо крупного размера для соответствующего наркотического средства.
+Это позволяет сделать некоторые выводы о том, как работают правоохранители и как они формируют отчётность по уголовным делам.
+Можно предположить, что «пики» в распределении источников загрязнения по объёмам выбросов также могут указывать на некоторые особенности формирования экологической отчётности, поэтому есть смысл проверить наличие такие пиков на более крупной выборке, что могло бы стать предметом отдельного исследования.
+
+Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ для повышения открытости и доступности и оценки достоверности экологической информации.
+
+В первую очередь нужно отметить, что на данный момент, несмотря на развитие спутниковых технологий и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, основанных на данных космического мониторинга, возможности применения дистанционных данных остаются ограниченными.
+Открытый каталог выбросов для крупнейших источников загрязнения, насколько известно автору данной статьи, сейчас существует только для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ.
+Разумеется, технологии для определения объёмов выбросов других загрязнителей тоже существуют — можно оценить выбросы, например, оксидов азота и углерода.
+Тем не менее, для других загрязняющих веществ определять объёмы выбросов для каждого источника нужно будет самостоятельно и индивидуально, используя открытые архивы спутниковых снимков и собственные вычислительные мощности, а воспользоваться готовыми оценками выбросов не получится.
+Следовательно, мониторинг иных выбросов является более ресурсоёмкой задачей.
+Впрочем, есть смысл рассмотреть вопрос о включении соответствующей задачи в функции какой-либо бюджетной организации, связанной с мониторингом окружающей среды, что позволило бы производить альтернативный массив данных о выбросах, который можно было бы использовать для валидации отчётных данных.
+
+Во-вторых, с точки зрения открытости и доступности на данный момент дистанционные данные могли бы стать эталоном.
+Во всяком случае, именно таким является каталог оценок объёма выбросов диоксида серы, использованный в настоящем исследовании.
+Подготовка аналогичных каталогов и их публикация в Интернете в виде открытых данных могла бы стать важным средством повышения открытости экологической информации.
+Особенную роль дистанционные данные имеют в том случае, когда речь идёт об объёмах выбросов за периоды до 2014 года, где полнота и доступность имеющейся официальной информаци далека от идеала.
+Одновременно массив дистанционных данных может стать ориентиром при работе над повышением открытости официальной отчётности.
+Речь при этом идёт как об информации, исходящей от органов государственной власти, так и об информации, содержащейся в корпоративной отчётости.
+
+В-третьих, дистанционные данные могут использоваться для оценки достоверности экологической информации в тех случаях, когда речь идёт о значительных объёмах выбросов — от 50 тысяч тонн по дистанционным данным.
+При небольших объёмах выбросов точность космических измерений на данный момент, к сожалению, недостаточна велика, поэтому расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью дистанционных измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов.
+При значительных объёмах выбросов, напротив, точность дистанционных измерений повышается, и с помощью спутникового мониторинга можно фиксировать существенные (больше чем на 50–60%) отклонения отчётных данных от дистанционных.
+Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий.
+Причины различий могут быть как объективными (недостаточная точность при измерении выбросов загрязнителя на источнике и отсутствие учёта ряда выбросов и источников), так и субъективными (непредставление или предоставление недостоверной информации).
+Упомянутые субъективные причины содержат признаки правонарушений.
+Следовательно, данные дистанционного мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и при выполнении функции привлечения к юридической ответственности.
+Теоретически также возможно использование соответствующих данных в гражданском процессе при определении размера вреда, причинённого окружающей среде, хотя на практике это пока представляется сомнительным.
+Кроме того, дистанционные данные могут использоваться не только для привлечения к ответственности, но и для предотвращения правонарушений и просто для оперативного контроля за точностью собираемых сведений: поскольку дистанционные данные можно получить довольно быстро (при наличии необходимой инфраструктуры), то выявленные различия между отчётными и дистанционными данными могут указать на ошибки в отчётности, которые можно исправить, а сам факт наличия альтернативного источника информации дисциплинирует природопользователей.
+Кроме того, в случае, когда сбор информации о выбросах затруднён (например, в крупных городах, где оценку выбросов от передвижных и большого количества мелких источников выбросов можно дать только аналитическими способами), дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной отчётности.
 

### 2020-08-09 article/Article.Rmd
Write conclusion.

@@
 
+Проведённое исследование представляет собой попытку и пример использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации, содержащейся в официальной государственной и негосударственной отчётности.
+Рассмотренный в исследовании глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный на основе результатов космического мониторинга, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах.
+Официальная экологическая информация частично скрыта из общего доступа и представлена в труднодоступном виде, так что массив данных, которые можно собрать из открытых источников, оказывается неполным и хорошо отражает только объёмы выбросов с 2014 года, а для подготовки самого массива требуются существенные усилия.
+Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией.
+Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов в половине случаев примерно соответствуют дистанционным, а в половине случаев оказываются значительно меньше них.
+Причины таких различий могут быть как объективными (несовершенство средств измерения объёмов выбросов и отсутствие учёта множества мелких и передвижных источников загрязнения), так и субъективными (непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений).
+
+Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных по отношению к традиционным bottom-up inventories каталогов выбросов различных загрязняющих веществ.
+Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации.
+С другой стороны, их данные могут использоваться для мониторинга текущей обстановки, для повышения точности сведений, содержащихся в официальной отчётности, для получения исторических данных о выбросах за те периоды, когда официальная отчётность отсутвует или труднодоступна, для оценки достоверности экологической отчётности, для обеспечения контрольно-надзорной деятельности или в качестве самостоятельного доказательства, материала для судебной экспертизы или консультации специалиста в гражданском, арбитражном, уголовном процессе, административном судопроизводстве или производстве по делам об административных правонарушениях.
+
+Актуальными практическими задачами являются повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах различных загрязняющих веществ, что может обеспечиваться путём публикации соответствующих статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационной статистической системе, на портале открытых данных либо на отдельном специально созданном портале данных государственного экологического мониторинга.
+Ещё одной актуальной задачей является проработка вопроса о стандартах и требованиях к нефинансовой, в том числе экологической, отчётности крупных компаний-природопользователей.
+Кроме того, целесообразным может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
+
+Важными исследовательскими задачами, которые можно поставить на основе проведённого исследования, являются следующие: дальнейшая оценка открытости и доступности экологической информации, а также её достоверности с учётом данных космического мониторинга; анализ связи между информационной открытостью крупных природопользователей, достоверностью публикуемой ими экологической информации и уровнем воздействия на окружающую среду; анализ официальной статистической отчётности с точки зрения распределения источников загрязнения по объёму выбросов с целью получения дополнительных выводов об особенностях процесса формирования статистической информации в данной сфере деятельности.
+
 ## Библиография

### 2020-08-10 article/Analysis.R
Add code for a nice plot of emissions in Norilsk.

@@ -229,3 +229,28 @@ sim_data %>%
 
 nrow(sim_data[sim_data$ratio == Inf, ])
 shapiro.test(sim_data$ratio)
+
+
+# A nice plot of remote and reported emissions in Norilsk, just for fun
+data %>% 
+  filter(name == "Norilsk") %>% 
+  gather(source, amount, value_reported:value_remote) %>% 
+  ggplot(aes(x = year, y = amount / 1e+6, color = source)) +
+  geom_line() +
+  geom_point(shape = 21, size = 2, fill = "gray10", stroke = 1.5) +
+  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, size = 1, linetype = "dotted", show.legend = FALSE) +
+  scale_x_continuous(name = "", breaks = seq(2006, 2020, 2)) +
+  scale_y_continuous(name = "", labels = function(x) format(x, decimal.mark = ",")) +
+  scale_color_manual(name = "", labels = c("Спутник", "Отчётность"), values = c("#B88900", "gray80")) +
+  labs(title = "Выбросы диоксида серы в Норильске", subtitle = "В миллионах тонн за 2005–2019 годы по спутниковым данным и официальной отчётности", caption = "Источники: https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html, https://www.nornickel.ru/sustainability/reporting/,\nhttp://www.mpr.krskstate.ru/envir/page5849") +
+  theme_minimal(base_size = 16, base_family = "PT Sans") +
+  theme(plot.background = element_rect(fill ="gray10"),
+        text = element_text(color = "white"), 
+        panel.grid.major.x = element_blank(),
+        panel.grid.minor = element_blank(),
+        panel.grid.major.y = element_line(color = "gray30", size = 0.25, linetype = "solid"),
+        axis.text = element_text(color = "gray60"),
+        legend.justification = c(0, 1),
+        legend.position = c(0.1, 1),
+        plot.subtitle = element_text(size = rel(1)),
+        aspect.ratio = 9/16)

### 2020-08-10 article/Article.Rmd
Add article metadata and update styles

@@
   ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: ""
+  en: "An assessment of openness, availability and credibility of ecological information on sulphur dioxide emissions from 31 point sources in Russia using remote sensing data"
 author:
-  ru: "Сёмин Павел Олегович"
-  en: "Pavel O. Syomin"
+  ru: "П. О. Сёмин"
+  en: "P. O. Syomin"
+affiliation:
+  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
+  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
 abstract:
@@
 keywords:
-  ru: ""
-  en: ""
-udk_code: ""
+  ru: "*Ключевые слова:*"
+  en: "*Keywords:*"
+udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
 output:
@@
 
-## Библиография
+# 4. Библиография

### 2020-08-11 article/Article.Rmd
Edit title and introduction.

--- 2020-08-09 article/Article.Rmd
@@
 title: 
-  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: ""
+  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
+  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
 author:
-  ru: "Сёмин Павел Олегович"
-  en: "Pavel O. Syomin"
+  ru: "П. О. Сёмин"
+  en: "P. O. Syomin"
+affiliation:
+  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
+  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
 abstract:
@@
     template: template.opendocument
+bibliography: references.bib
+notes-after-punctuation: false
+reference-section-title: "4. Библиография"
 ---
@@
 
-Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из базовых экологических прав человека.
-Оно закреплено в статье 42 Конституции России, раскрывается в федеральном законе от 10 января 2002 года №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и дополнительно регламентируется в подзаконных актах.
-На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет Конвенция о доступе к информации о состоянии окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция).
-Право на доступ к информации о состоянии окружающей среды пересекается с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти, перекликается с принципом информационной открытости государства, направлено на обеспечение экологического просвещения, способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды.
-Открытость, доступность и достоверность экологической информации не только является приоритетом современной государственной экологической политики, но и становится частью экологической политики крупных компаний-природопользователей, которые самостоятельно раскрывают нефинансовую информацию, в том числе информацию об использовании природных ресурсов и своём воздействии на окружающую среду.
+Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека.
+Оно закреплено в статье 42 Конституции России, конкретизируется в статье 11 Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и регламентируется в других нормативно-правовых актах.
+На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует).
+Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти.
+Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации.
+Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.
 
-Важными требованиями, предъявляемыми к экологической информации, являются её открытость, доступность и достоверность.
-Конечно, это далеко не все требования к такой информации, однако это именно те, которые имеют наибольшее значение.
-Открытость информации характеризует саму возможность получить доступ к информации, доступность относится к простоте получения информации, а достоверность означает, насколько доступная информация отражает реальное положение вещей.
-Все эти характеристики имеют большое значение, когда речь идёт об информации в сфере окружающей среды: если информация закрыта, то это нарушает право на доступ к экологической информации, если она открыта, но труднодоступна, то реализация права затрудняется, а недостоверность имеющейся информации сводит на нет её ценность и фактически тоже приводит к тому, что право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды не реализуется.
+Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной.
+Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации, а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей.
+Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным, однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше.
+Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, статья 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права.
+Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации.
+Следовательно, возникает необходимость оценить степень её открытости, доступности и достоверности.
 
-Современные стандарты информационной открытости предполагают, что общественно значимая информация должна находиться в открытом доступе.
-Иначе говоря, с позиций закона «Об информации, информационных технологий и о защите информации», такая информация должна не предоставляться, а распространяться.
-Наиболее удобный способ распространения такой информации — размещение её на сайте в Интернете.
-Более того, предпочтительным в настоящее время является размещение информации в формате открытых данных, то есть в виде, пригодном для автоматизированной обработки.
-В то же время довольно очевидно, что в отношении экологической информации это требование реализуется далеко не всегда.
-Возникает вопрос: насколько открытой и доступной является экологическая информация в России с учётом современных стандартов открытости и доступности информации?
+Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников.
+Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам).
+Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли.
+По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их.
+Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника.
+С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить уменьшение выбросов в атмосферный воздух на территории Китая и Перу в связи с внедрением более экологичных технологий и сокращением объёмов производства во время Олимпийских игр 2008 года и экономического кризиса и увеличение выбросов в Индии из-за строительства тепловых электростанций.
 
-Аналогичные вопросы возникают по отношению к достоверности официальной экологической информации в России.
-Несмотря на то что утверждение о систематической искажении экологической информации в России было бы слишком голословным, очевидно, что далеко не всегда имеющаяся информация отражает реальное состояние окружающей среды и реальное воздействие на неё.
-Причины этого могут быть как объективные — трудоёмкость получения необходимой информации и как следствие, отсутствие актуальных данных, неточность измерений, несовершенство методики сбора данных — так и субъективные в виде искажения экологической отчётности.
-Независимо от причины, актуальным становится вопрос о том, как можно проверить достоверность официальной экологической информации.
+Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности.
+В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность.
+Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут.
+Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46%.
+Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.
 
-Для проверки как степени открытости и доступности, так и достоверности экологической информации наиболее очевидный путь — сравнить информацию из разных источников.
-Информация о состоянии и о загрязнении окружающей среды может быть получена разными способами.
-Традиционный способ — это агрегирование данных статистической отчётости природопользователей, также известный как bottom-up inventories (подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным источникам загрязнения к статистике по городам, регионам, странам).
-Альтернативный способ — использование данных дистанционного зондирования.
-Этот способ появился в 80-90-е годы XX века в связи с развитием космических технологий и появлением спутников, способных осуществлять дистанционный мониторинг происходящего на поверхности Земли.
-Поначалу он использовался исключительно в экспериментальных целях, но по мере совершенствования технологий стал дополнять, а в ряде случаев и заменять наземные данные.
-В частности, использование дистанционных технологий для контроля за состоянием и загрязнением окружающей среды является единственным вариантом в случае крупных естественных источников выбросов, таких как вулканы.
-В то же время спутниковые данные могут использоваться и для проверки результатов наземных измерений, особенно в случаях, когда доступ к информации, полученной bottom-up-методом, затрудён.
-В частности, дистанционные методы широко используются для контроля за изменением выбросов в воздух с территории Китая и Индии и позволяют, в частности, отследить внедрение новых более экологически чистых технологий или экономические спады, которые приводят к снижению выбросов тех или иных загрязняющих веществ.
-В последние годы стали появляться отдельные примеры, когда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности официальной экологической отчётности.
-В частности, авторы одного исследования пришли к выводу о систематическом занижении отчётности о выбросах в Мексике.
-Для России аналогичного исследования не проводилось, однако авторы разных статей, посвящённых дистанционному мониторингу выбросов в атмосферу, осторожно отмечают, что существуют расхождения между отчётными данными по России и данными, полученными с помощью космического мониторинга, и эти различия выражаются в том, что отчётные данные оказываются несколько меньше.
-В то же время существует одна работа, в которой сравнивались данные о выбросах диоксида серы в Норильске, полученные из отчётности и по спутниковым снимкам, и авторы пришли к выводу о том, что отчётные и дистанционные результаты хорошо согласуются друг с другом.
-Такая ситуация повышает актуальность вопроса о проверке официальной экологической информации о выбросах на территории России с помощью данных спутникового мониторинга.
+Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
+Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора.
+Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок.
+Мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса.
+Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров.
+Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз.
+Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.
 
-Необходимо отметить, что вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях не является совсем уж новым в российской научной литературе.
-В частности, отмечается, что данные дистанционного зондирования на протяжении примерно 20 лет используются для государственного мониторинга земель, то есть для реализации одной из функций управления в сфере охраны окружающей среды.
-Важное значение дистанционные технологии имеют при определении незаконных рубок лесных насаждений, то есть для выявления, пресечения и раскрытия преступлений.
-Предлагается использовать данные космического мониторинга в рамках договоров страхования в сельскохозяйственной сфере для определения размера платежей по договору и факта наступления страхового случая.
-Спутниковые снимки довольно давно используются экспертами Минюста России для проведения судебно-экологических экспертиз.
-Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных дистанционного зондирования в контексте права на доступ к достоверной информации о состоянии окружающей среды — для оценки того, насколько соблюдаются юридически значимые требования к такой информации.
+Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить экологическую информацию из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли.
+Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации.
+Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию источника.
+Следовательно, сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.
 
-Право на доступ к экологической информации многогранно.
-Обычно в него включют как минимум право на доступ к информации о состоянии окружающей среды и к информации об антропогенном воздействии на окружающую среду.
-Охватить все виды экологической информации в рамках одной статьи невозможно по двум причинам: во-первых, это сделает статью крайне объёмной, а во-вторых, далеко не всегда имеются альтарнативные источники для сравнения.
-В данной статье рассматривается только информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух в 31 населённом пункте на территории России.
-Выбор связан преимущественно с тем простым фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в удобном виде — выбросов по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн в год.
-Для других загрязняющих веществ подобные каталоги автору статьи неизвестны.
-Кроме того, поскольку сравнение данных будет осуществляться количественными методами, гораздо правильнее не расширять предмет статьи, а напротив, максимально сузить его, сведя к только одному загрязняющему веществу.
-Диоксид серы является одним из ключевых компонентов антропогенных выбросов и одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому информацию о его выбросах можно характеризовать как достаточно важную, а сам показатель «объём выбросов диоксида серы» — как достаточно характерный, позволяющий с некоторой осторожностью даже сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
+В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков.
+Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования.
+В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении.
+В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России.
+Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллинниках или о городах с крупными промышленными производствами.
+Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год.
+Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным.
+Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
 
-Основная идея исследования заключается в том, чтобы сравнить информацию о выбросах дикосида серы в России, полученную из двух источников: официальная отчётность и данные дистанционного зондирования Земли.
-Каждый такой источник информации можно характеризовать с позиции открытости, доступности и достоверности информации, при этом открытость и доступность будут относиться к простоте получения информации из данного источника, а достоверность — к данным, которые представлены в этом источнике.
-Сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации о выбросах диоксида серы в 31 населённом пункте России, что является целью исследования.
-Для решения данной цели выполняются следующие задачи:
+Таким образом, цель данного исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников, расположенных на территории России.
+Для достижения данной цели выполняются следующие задачи:
 
@@
 
-4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать предположения о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
+4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
 
-Исследование, таким образом, с одной стороны носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и качества самих данных, а с другой стороны, является примером того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования при работе с экологической информацией для реализации права каждого на доступ к такой информации.
+Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, должно стать одним из примеров того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
 
@@
 Важными исследовательскими задачами, которые можно поставить на основе проведённого исследования, являются следующие: дальнейшая оценка открытости и доступности экологической информации, а также её достоверности с учётом данных космического мониторинга; анализ связи между информационной открытостью крупных природопользователей, достоверностью публикуемой ими экологической информации и уровнем воздействия на окружающую среду; анализ официальной статистической отчётности с точки зрения распределения источников загрязнения по объёму выбросов с целью получения дополнительных выводов об особенностях процесса формирования статистической информации в данной сфере деятельности.
-
-## Библиография

### 2020-08-12 article/Article.Rmd
Edit part 2.1 (on data collection)

@@
 
-1) получить массивы данных для сравнения: массив данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и массив данных, содержащихся в официальной отчётности;
+1) получить наборы данных для анализа: набор данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и набор данных, содержащихся в официальной отчётности;
 
-2) сравнить массивы данных с точки зрения наличия необходимой информации и процедуры получения;
+2) проанализировать данные: сравнить наборы данных с точки зрения процедуры их получения и сравнить данные, содержащиеся в наборах;
 
-3) сравнить данные, содержащиеся в массивах;
-
-4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
+3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
 
@@
 
-Перед тем как перейти к основному исследованию, нужно сделать одно важное замечание.
-Поскольку открытость, доступность и достверность информации являются юридически значимыми характеристиками экологической информации, отступление от них (сокрытие или искажение информации) является правонарушением.
-В связи с этим велик соблазн рассматривать дистанционные данные в первую очередь с точки зрения выявления правонарушений.
-Поскольку в данной статье будут использоваться данные о выбросах в конкретных населённых пунктов, а в некоторых случаях — с конктерных источников, то возникает риск того, что статья будет восприниматься как расследование.
-Однако автору не хотелось бы, чтобы статья воспринималась как попытка уличить отдельные организации или органы власти в умышленном искажении информации о выбросах в атмосферный воздух.
-Конечно, из исходных данных в любом случае можно будет сделать определённые выводы в том числе о конкретных организациях и территориях, однако в общем и целом исследование направлено не на то, чтобы заподозрить нарушения, а на то, чтобы обрисовать общую картину открытости, доступности и достоверности экологической информации, а главное — предупредить от слишком поспешных выводов и указать на тонкости, нюансы и подводные камни, которые могут возникнуть при сравнении наземных данных с дистанционными в юридических целях.
-Поэтому результаты исследования в статье представлены суммарно по стране без разбивки по субъектам Российской Федерации и городам, предпочтение отдаётся положительным примерам, а при обсуждении результатов отдельно отмечается многообразие причин расхождений между наземными и дистанционными данными, большая часть из которых не связана с правонарушениями.
-
 # 2. Основное исследование
 
-## 2.1. Получение данных для сравнения
+## 2.1. Получение данных для анализа
 
-В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы.
-Первый основан на данных дистанционного зондирования, второй — на официальной отчётности.
-Наборы данных были получены по-разному.
+В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.
 
-Набор данных о выбросах, составленный с помощью космического мониторинга, был взят с сайта проекта «Global Sulfur Dioxide Monitoring», который организован НАСА.
-Сами данные находятся на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html.
-Они представлены в нескольких вариантах, в частности табличном и картографическом.
-Для исследования был использован табличный вариант.
+Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА).
+В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html.
+Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей (Фиолетов, 2016).
+В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу.
+Первая версия каталога отличается от текущей.
+В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.
 
-Набор дистанционных данных представляет собой каталог из 634 источников выбросов, расположенных по всему миру.
-Каталог включает крупнейшие источники выбросов диоксида серы — те, ежегодные выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн.
-Менее крупные источники в каталог не включены, поскольку меньший объём выбросов затруднительно отследить со спутников.
-Источники в каталоге сгруппированы по типам и странам.
-Выделяются четыре типа источников, три из которых являются антропогенными: электростанции, металлургические производства, нефтегазовые производства.
+В каталоге — 634 крупнейших точечных источника выбросов, расположенных по всему миру.
+Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год.
+Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно.
+У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow или Mt.
+Etna).
+Источники выбросов сгруппированы по типам и странам.
+Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические производства *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными.
+Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис.
+Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы, рассчитанный по спутниковым снимкам за каждый год с 2005 по 2019.
+
 Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником.
-Как правило, источник выбросов — это либо крупный промышленный центр с одним или несколькими крупными промышленными предприятиями.
-Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы за каждый год с 2005 по 2019.
+Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов.
+Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» («Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.
 
-Научно-теоретическую основу каталога представляет собой работа международной группы исследователей, результаты который изложены в статье (Фиолетов, 2016).
-Именно в этой статье была представлена первая версия каталога с данными до 2014 года включительно.
-В заключительном разделе данной статьи авторы выразили надежду, что первая версия каталога будет дополнена и обновлена, и обновлённая версия будет размещена на сайте НАСА по указанному выше адресу.
-Насколько можно судить, именно так и произошло.
+В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно.
+За основу был взят каталог дистанционных данных.
+Таким образом, для формирования каталога отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.
 
-Два каталога: прикреплённый к статье и размещённый на сайте НАСА — различаются.
-Каталог, прикреплённый к оригинальной статье, охватывает период только по 2014 год и содержит меньше источников выбросов.
-Каталог на сайте содержит хронологию выбросов по 2019 год и включает дополнительные источники выбросов.
-Конкретные объёмы выбросов по годам в каталогах также различаются: если сравнить данные с 2005 по 2014 год из двух каталогов по одному и тому же источнику выбросов, то точных совпадений почти нет.
-Скорее всего, расхождение связано с тем, что каталоги получены на основе одних и тех же дистанционных данных и с помощью одного и того же алгоритма, но с разными настройками алгоритма.
-О том, что настройки алгоритма существенно сказываются на результатах, говорят и авторы оригинальной статьи.
-Для данного исследования был взят более новый каталог — по 2019 год с сайта НАСА.
-Тем не менее, оригинальная статья учитывалась, когда возникал вопрос о точности данных, представленных в каталоге, о чём будет говориться дальше.
+Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями.
+Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных.
+Требований к открытости частной экологической информации нет, поэтому её нельзя было брать за основу, однако если такая информация обнаруживалась в открытом доступе, то она тоже использовалась.
 
-В отличие от данных дистанционного зондирования, для данных официальных отчётности единый каталог отсутствует, поэтому автор статьи собирал его самостоятельно.
-В качестве шаблона для каталога использовался дистанционный каталог.
-Было внесено только одно изменение: источники выбросов Nickel (пгт Никель в Мурманской области) и Severonikel (посёлок Мончегорск в Мурманской области) были объединены в один.
-Это связано с тем, что предприятия, дающие основную массу выбросов диоксида серы в данных населённых пунктах, принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе «Норникеля», поэтому в корпоративной отчётности «Норникеля» указаны суммарные выбросы диоксида серы по этим двум источникам.
-Поскольку корпоративная отчётность представляла собой довольно ценный источник информации, и альтернативы ей в данном случае отсутствовали, было решено объединить данные по двум источникам выбросов, чтобы повысить полноту набора информации.
-Соответственно данные были объединены и в каталоге по спутниковым измерениям.
-В итоге собирались данные по 30 источникам выбросов за 2005–2019 годы, то есть всего 450 значений.
+Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти.
+Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе.
+Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)).
+Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 января 2014 года № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных.
+Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете.
+Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.
 
-В качестве источников официальной информации использовались следующие:
+Таким образом, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:
 
-1) данные официальной статистики, опубликованные на сайте Росстата.
-Как правило, бралась информация из «Базы данных показателей муниципальных образований».
-Например, в базе данных показателей муниципальных образований по Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории муниципального образования «Кировградский городской округ» за 2014–2017 годы;
+1) сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстата) и связанные с ним информационные системы.
+Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований».
+Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;
 
-2) данные государственных докладов о состоянии и охране окружающей среды или аналогичных докладов, подготовленных органами государственной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов.
-Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды в Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы за 2005–2009 годы в Оренбурге;
+2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов.
+Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 годы в Оренбурге, Медногорске и Орске;
 
-3) сводные данные по форме статистической отчётности 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Росприроднадзора.
-Например, в этих сводных данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;
+3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора).
+Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;
 
-4) данные корпоративной отчётности крупных компаний, владеющих источниками выбросов.
-Например, из отчётов об устойчивом развитии компании «Норникель» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за большую часть лет с 2007 по 2019 год.
-В качестве корпоративной отчётности рассматривались только полноценные отчёты, а не краткая информация о воздействии на окружающую среду, размещённая, например, в виде пресс-релизов или общих сведний.
+4) корпоративная отчётность крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 годы.
 
-Поскольку почти ни для каких источников выбросов нет такого источника информации, который содержал бы данные за все годы, итоговая таблица формировалась как смесь сведений из разных источников.
-Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержалась информация о выбросах диоксида серы для всех источников, но только за 2014–2017 годы, а в нескольких случаях даже за меньший промежуток времени.
-Сводная статистика по формам 2-ТП (воздух) тоже охватывает все источники выбросов, однако есть только для 2018 и 2019 года.
-Государственные доклады обычно имеются за более продолжительный период времени (иногда с конца 1990-х), однако сильно различаются по информационному наполнению, и не для всех источников выбросов в этих докладах есть сведения об объёме выбросов.
-Корпоративная отчётность охватывает разные периоды времени и есть только у двух компаний.
-Таким образом, при составлении каталога объёмов выбросов по данным официальной отчётности использовалась любая доступная официальная информация.
-В тех случаях, когда для одного и того же года для одного и того же источника выбросов было доступно несколько значений объёма выбросов (например, из Росстата и государственного доклада), они усреднялись, за исключением тех случаев, когда какое-то одно значение было в десятки раз меньше других и выглядело как ошибка — тогда оно просто не учитывалось.
+Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам.
+Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности.
+В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях.
+Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами.
+Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один, следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
+Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.
 
-В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет.
-Из 450 искомых значений удалось найти 251, то есть чуть больше половины.
-Несмотря на такую неполноту данных по официальной отчётности, 251 измерение — достаточное количество для статистического анализа.
-Возможно, какую-то часть недостающей информации можно было бы получить в порядке предоставления путём направления запросов в Росстат, однако нет гарантии, что это даст нужный результат.
-Кроме того, учитывая, что современные стандарты открытости предполагают возможность доступа к данным, размещённым в Интернете, автор целенаправленно отказался от варианта направления запросов в органы государственной власти, поскольку сама необходимость направлять запросы уже означает, что доступность информации находится не на самом высоком уровне.
+В набор отчётных данных включалась только информация о выбросах от стационарных источников, но не от передвижных.
+Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко.
+Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку в выхлопных газах автомобилей, составляющих наибольшую часть передвижных источников, доля диоксида серы невелика.
 
-Необходимо сделать ещё два комментария по поводу сбора отчётных данных.
-Первая особенность связана с тем, что источники выбросов в каталоге по дистанционным данным привязаны к конкретным районам на поверхности Земли, в то время как официальная отчётность даётся по населённым пунктам, муниципальным образованиям или предприятиям.
-Следовательно, возникает принципиальный методологический вопрос: как соотнести дистанционные данные, которые по сути говорят о выбросах диоксида серы с конкретной территории, с данными отчётов?
-Сложность в том, что у спутниковых наблюдений ограниченная точность, и несколько разных источников выбросов в радиусе примерно 50 километров из космоса детектируются как один источник.
-Авторы оригинального каталога использовали всю имеющуюся у них информацию о сколько-нибудь существенных наземных источниках выбросов, чтобы соотнести дистанционные данные с конкретным источником, и давали названия источникам выбросов по названию населённого пункта.
-Например, выбросы в районе с координатами, соответствующими Москве, в каталоге были отмечены как «Москва».
-В подавляющем большинстве случаев для обратного соотнесения — дистанционных данных с официальной отчётностью — было достаточно взять соответствующий город или муниципальный район, а в случае с Москвой — весь субъект федерации.
-Однако в редких случаях приходилось складывать объёмы выбросов в соседних муниципальных образованиях.
-Например, отчётные данные по Оренбургу получены как сумма объёма выбросов по городскому округу «Город Оренбург» и Оренбургскому муниципальному району.
+Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет.
+Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 годы.
+Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 годов.
+Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда.
+Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросв.
+Таким образом, каталог отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации.
+Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением.
+Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет).
+Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значение, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.
 
-Вторая особенность в том, что отчётность обычно содержит только информацию о выбросах со стационарных источников, в то время как некоторая часть диоксида серы поступает с передвижных источников.
-Однако передвижные источники отражены в отчётности ещё хуже, чем стационарные.
-При составлении каталога использовались только данные по стационарным источникам.
-В подавляющем большинстве случаев это не должно приводить к большим расхождениям, потому что при наличии крупного источника выбросов в крупном промышленном центре вклад выбросов от автотранспорта в общий объём выбросов пренебрежительно мал.
-Однако в некоторых случаях о наличии передвижных источников выбросов не стоит забывать — например, если речь идёт о выбросах в Москве, где вклад автотранспорта превышает вклад стационарных источников.
-
-Таким образом, для исследования использовались два набора данных: 450 значений для 30 источников выбросов за 15  с 2005 по 2019 год и 251 значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода в 15 лет.
-Данные были проанализированы с использованием методов статистического анализа.
-Анализ проводится с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio.
-Все исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.
+Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год.
+Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
+Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio.
+Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.
 
@@
 До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени).
+В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет.
 Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти.

### 2020-08-12 article/Analysis.R

@@ -31,6 +31,8 @@ reported_by_year <- reported_emissions %>%
   summarise(value_reported = summarise_reported(value)) %>% 
   drop_na(value_reported)
 
+nrow_reported <- nrow(reported_by_year)
+
 # See for how many years the amount of pollution is known by each pollution source. The maximum is 15.
 reported_nrows_filled <- reported_by_year %>% group_by(name) %>% summarise(nrows_filed = n())
 

### 2020-08-13 article/Article.Rmd
Add one plot and edit part on data analysis (2.2)

@@
 
-Анализ наборов данных заключается в их сравнении.
-Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно двумя способами.
-Первый — по простоте получения и полноте информации, что позволит сделать выводы об открытости и доступности информации.
-Второй — непосредственно по самим значениям объёмов выбросов, что позволит сделать выводы о достоверности информации.
+Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям.
+Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений.
+Второй — содержательный: сами значения объёмов выбросов.
+Первое сравнение позволит сделать выводы об открытости и доступности информации, а второе — о её достоверности.
 
-С точки зрения простоты получения набор данных, созданный с использованием дистанционных технологий, для конечного пользователя является наиболее открытым и доступным: его можно просто загрузить с сайта и тем самым узнать, сколько диоксида серы было выброшено каждым источником загрязнения за каждый из 15 лет.
-Более того, таблица — не единственная форма представления данных, поскольку на том же сайте есть, например, карта.
-Таким образом, с точки зрения открытости и доступности информация об объёмах выбросов по данным космического мониторинга может считаться эталоном.
+Набор дистанционных данных является наиболее открытым и доступным для конечного пользователя: его можно загрузить с сайта.
+Отчётные данные менее открыты и доступны.
+В целом удалось найти только чуть больше половины от потенциального объёма информации.
+Наличие или отсутствие отчётных данных о выбросах диоксида серы для каждого из 30 источников загрязнения за каждый из 15 лет визуализировано на графике 1.
 
-По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает.
-Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации.
-Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения.
-До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени).
-В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет.
-Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти.
-Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует.
-Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок.
-Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники.
-Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия.
-Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост.
-То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно.
-В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб.
-Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.
+### График 1.
 
-Сравнив процедурный аспект работы с информацией, то есть простоту её получения, можно перейти к содержательному аспекту, то есть к самим значениям выбросов.
+```{r rep_data_avail_plot}
+rep_data_avail_plot
+```
 
-Начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений и поэтому их точность ограничена.
-Следовательно, само по себе различие между объёмом выбросов, полученным с помощью космического мониторинга и содержащися в официальной отчётности, причём как в меньшую, так и в большую сторону, не означает, что официальные данные недостоверны.
-Однако у результатов дистанционных измерений всё же есть вполне определённая погрешность, то есть несмотря на то что конкретное значение, указанное в наборе данных, скорее всего, не соответствует действительности, истинное значение, тем не менее, с достаточно большой вероятностью находится в некотором строго определённом диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в официальных данных, выходит за границы данного диапзона, то возникают серьёзные вопросы либо к достоверности данных отчётности, либо к корректности алгоритма дистанционного зондирования.
-Например, если результат измерения составляет 100 тысяч тонн плюс-минус 50%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 50 и 150 тысячами тонн.
-В таком случае число 80 тысяч тонн в отчётности можно интерпретировать как нормальный результат, поскольку он попадает в допустимый диапазон значений.
-Однако 160 тысяч тонн в отчётности уже позволяют задать вопрос о том, в чём причина расхождения.
-При этом если однократное расхождение ещё не так существенно, то наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются значимо меньше, чем наземные) позволяет ещё больше усомниться в достоверности тех или иных данных.
+Продолжительность хронологий объёмов выбросов в наборе отчётных данных составляет от 6 до 15 лет.
+Полных или почти полных хронологий — всего три.
+С 2014 года данные о выбросах есть за все годы для всех крупных источников загрязнения (за единственным исключением — Костомукша в 2016 году), а до 2014 года информация в открытых источниках представлена фрагментарно.
 
-Точность данных, содержащихся в каталоге, используемом в настоящем исследовании, подробно обсуждается в оригинальное статье Фиолетова с соавторами.
-Так, для выбросов больше 100 тысяч тонн погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн — больше 67%.
-Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн погрешность равняется 67%.
-Если известна погрешность и данные дистанционных и наземных измерений, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в официальной отчётности, в диапазон значений, вытекающих из дистанционных данных.
-Проведя такое сравнение для каждого из источников выбросов за каждый год, можно составить агрегированную статистику: в каком количестве случаев дистанционные данные меньше наземных, в каком больше, а в каком примерно равны.
-Эту статистику целесообразно разбить по трём группам в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн, от 100 тысяч тонн — потому что погрешность дистанционных измерений в каждой из этих групп разная.
-Соответствующая статистика представлена в таблице 1.
+Процесс поиска общедоступной официальной информации о выбросах диоксида серы трудоёмок.
+Для формирования набора данных приходится искать и комбинировать сведения из разных источников.
+Эти сведения совпадают далеко не всегда, поэтому нужно устранять расхождения.
+Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки.
+Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме №2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
+Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру.
+Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года.
+Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по  форме №2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб.
+Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика.
+Причина — в необходимости долгой ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.
+
+При сравнении по содержательному критерию начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений, поэтому их точность ограничена.
+Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами данного диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности.
+Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 55 и 155 тысячами тонн.
+В таком случае 80 тысяч тонн в отчётности — нормальный результат, но 160 тысяч тонн — существенное расхождение, вызывающее вопросы.
+При этом  наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются больше отчётных) позволяет ещё больше усомниться в достоверности той или иной информации.
+
+Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов.
+Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%».
+Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена.
+Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности.
+Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны.
+Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
+Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1.
+Примерно в половине случаев отчётные данные соответствуют дистанционным, а в половине случаев наблюдается существенное расхождение.
 
@@
 
-Как видно из таблицы 1, в существенной части случаев (примерно половине) данные, содержащиеся в официальной отчётности, приблизительно соответствуют данным, полученным с помощью космического мониторинга, что и является нормальным положением вещей.
-Однако также примерно в половине случаев наблюдается существенное расхождение между отчётными и дистанционными данными.
-Чтобы пояснить причины различий, нужно отдельно рассмотреть каждую из трёх групп источников загрязнения, поскольку вероятные причины в них различаются.
+В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» результаты сравнения отчётных данных с дистанционными распределены приблизительно поровну: по трети в каждом столбце.
+Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов невысока и погрешность по сути может быть любой.
+Из-за невысокой точности измерений различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов.
+Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается.
+Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн в год расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.
 
-В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» наблюдается приблизительно равномерное распределение всех трёх вариантов сравнения отчётных данных с дистанционными: примерно в трети случаев отчётные данные меньше, чем дистанционные, ещё в трети — больше, и в остальной трети — равны.
-Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов очень невысока и, как отмечалось выше, погрешность составляет больше 67%, причём точная погрешность не указана.
-Из-за невысокой точности измерений при небольших объёмах выбросов различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов.
-Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается.
-Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.
+Иная ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
+В них преобладают только два варианта сравнения: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их.
+Только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «выбросы больше 100 тысяч тонн» такой результат сравнения не встречается вовсе.
+Точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов выше, чем для небольших, и она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн в год.
+Следовательно, здесь затруднительно объяснить различия исключительно действием случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение результатов сравнения характеризуется некоторой тенденцией.
+Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год по дистанционным данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных.
 
-Другая ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
-Во-первых, в них заметно преобладание только двух вариантов различия: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их, и только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «больше 100 тысяч тонн» такой вариант не встречается вовсе.
-Во-вторых, точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов намного выше, чем для небольших, и во всяком случае, она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн.
-Следовательно, здесь уже затруднительно списать различия исключительно на действие случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение вариантов различий явно указывает на наличие некоторой тенденции.
-Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год, измеренных по дистанционнм данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных.
-Пока что целесообразно оставить это суждение в таком виде и проинтерпретировать его далее, при обсуждении результатов анализа.
-
-При анализе данных целесообразно применять несколько методов, чтобы убедиться в согласованности результатов, поэтому и в данном исследовании также будет использовано несколько методов анализа, позволяющих подтвердить или опровергнуть выводы, следующие из таблицы 1.
-
-При составлении таблицы 1 различия между дистанционными и отчётыми данными были разбиты на три группы.
-Можно поступить проще: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными и посмотреть на распределение этих разностей.
-Можно предположить, что если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами (неточностью дистанционных измерений), то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными, то есть отчётные данные меньше дистанционных, а в другой половине случаев они будут положительными, то есть отчётные данные больше дистанционных.
-Как и при разделении разностей на три группы, здесь также целесообразно разбить сами источники выбросов на три группы по объёму.
+При составлении таблицы 1 анализировались три результата сравнения: дистанционные данные меньше отчётных, больше отчётных и примерно равны им с учётом погрешности.
+Можно поступить по-другому: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными, не обращая внимания на погрешность, и посмотреть на распрделение этих разностей.
+Если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами, то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными (отчётные данные меньше дистанционных), а в другой половине случаев — положительными (отчётные данные больше дистанционных).
 Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.
@@
 Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1.
-Как и в таблице 1, в группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно.
-Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются исключительно случайными факторами.
-В двух других группах распределение разностей явно смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, а не наоборот.
-Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при значительном объёме выбросов диоксида серы (больше 50 тысяч тонн в год) отчётные данные о выбросах, как правило, меньше, чем измеренные дистанционным способом.
+В группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно.
+Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются только случайными факторами.
+В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, чем наоборот.
+Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.
 
-Разумеется, общая тенденция не означает, что для всех источников загрязнения с выбросами от 50 тысяч тонн в год будут характерны меньшие значения по отчётными данным по сравнению с дистанционными.
-Так, если обратить внимание на Норильск, то окажется, что в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений, при этом, как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше, при этом максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону, что говорит об очень высоком соответствии между отчётными и дистанионными данными.
-Тем не менее, наличие подобных исключений не опровергает общую тенденцию.
+Разумеется, наличие общей тенденции не означает, что при выбросах от 50 тысяч тонн в год дистанционные данные будут больше отчётных всегда и для всех источников выбросов.
+Так, в Норильске в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений.
+Максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону — это довольно высокая степень согласованности.
+Как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше.
+Тем не менее, наличие подобных исключений не отменяет общую тенденцию.
 
-Также имеет смысл визуально сравнить распределения значений выбросов, полученных из разных источников данных — дистанционных или отчётных. Диаграмма распределения представлена на графике 1.
+Также можно визуально сравнить распределения количества источников загрязнения в зависимости от значений выбросов по отчётным и дистанционным данным.
+Диаграмма распределения представлена на графике 2.
+На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год.
+Если не убрать их с графика, то левая часть графика оказалась бы слишком сжатой и различия распределений были бы незаметны.
 
-### График 1.
+### График 2.
 
@@
 
-На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год.
-Включение их на график затруднило бы восприятие результатов.
+Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов.
+Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн.
+Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение.
+В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн.
+Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год.
+Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
+Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r medians_comparison$statistic`, p < 0.001).
+Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.
 
-Из графика видно, что распределение объёмов выбросов, измеренных с помощью дистанционного зондирования, смещено вправо по отношению к распределению объёмов выбросов, указанных в официальной отчётности.
-Стоит обратить внимание, что пик распределения по отчётным данным лежит в диапазоне от 20 до 30 тысяч тонн, в то время как по дистанционным данным в этой части графика, наоборот, «провал».
-Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет 30 тысяч тонн, и меньшие объёмы выбросов фиксируются только при благоприятных условиях либо не фиксируются вовсе, то есть регистрируются как нулевое значение (с этим связан начальный всплеск нулевых значений в дистанционных данных).
-В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений (надо заметить, менее выраженный и более растянутый) — на диапазон от 30 до 70 тысяч тонн.
-Две вертикальные линии (точечная и чёрточная) изображают медианные значения выбросов соответственно по отчётным и дистанционным данным (медиана считалась, исключая Норильск), и между медианами также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r median_values_without_Norilsk$reported` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r median_values_without_Norilsk$remote` тысяч тонн в год.
-Другими словами, медианные выбросы по отчётным данным составляют около 40% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности (хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для небольших объёмов выбросов).
-Данное различие медиан является статистически значимым, и хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием действия исключительно случайных факторов, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом в пользу существования тенденции к меньшему объёму выбросов, указанному в отчётности, по сравнению с дистанционными данными.
-
-На графике можно заметить ещё одну любопытную деталь: два небольших, но заметных всплеска по отчётным данным в районе 90 и 140 тысяч тонн.
-Хотя сами по себе эти всплески невелики, они хорошо согласуются с ранее замеченной в других исследованиях (в частности, криминологических) выводами о том, что в некоторых случаях отчётные данные «подгоняются» к заранее известному значению, причём это значение либо как-то связано с законодательно закреплённым предписанием (например, объёмом наркотических средств, от которого зависит квалификация преступлния), либо просто является круглым.
-90 и 140 тысяч тонн близки к круглым 100 и 150 тысячам тонн, и всплески на них вызывают некоторые вопросы, хотя, конечно, из-за недостаточно большого объёма данных здесь сложно говорить о чём-либо однозначно.
+На графике можно заметить одну деталь: два небольших «пика» по отчётным данным в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн.
+Эти «пики» также вызывают некоторые вопросы, и подробнее о возможных интерпретациях будет сказано в следующей части статьи.
 

### 2020-08-13 article/Analysis.R

@@ -156,7 +156,7 @@ median(data$value_remote)
 median(data$value_reported)
 median(data$value_remote - data$value_reported)
 # Next, perform a Wilcoxon test (not t-test, because the distribution is not normal)
-wilcox.test(data$value_remote, data$value_reported, paired = TRUE, conf.int = TRUE)
+medians_comparison <- wilcox.test(data$value_remote, data$value_reported, paired = TRUE, conf.int = TRUE)
 
 # Do the same for large pollution sources (more than 100 Kt per year) only
 # Do the same for data without Norilsk
@@ -179,7 +179,7 @@ plot_1 <- data %>%
   filter(name != "Norilsk") %>% 
   gather(data_source, amount, value_reported, value_remote) %>% 
   ggplot(aes(x = amount, linetype = data_source)) +
-  geom_freqpoly(binwidth = 10000, boundary = 0, position = position_dodge2(padding = .5, width = 2)) +
+  geom_freqpoly(binwidth = 10000, boundary = 0) +
   geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$remote, linetype = "dashed", color = "gray50") +
   geom_vline(xintercept = median_values_without_Norilsk$reported, linetype = "solid", color = "gray50") +
   scale_linetype_manual(name = "Источник данных", values = c("dashed", "solid"), labels = c("Дистанционные измерения", "Официальная отчётность")) +
@@ -256,3 +256,25 @@ data %>%
         legend.position = c(0.1, 1),
         plot.subtitle = element_text(size = rel(1)),
         aspect.ratio = 9/16)
+
+# A plot of reported data availability by year and pollution source
+rep_data_avail_plot <- reported_emissions %>% 
+  mutate(name = as.factor(name)) %>% 
+  group_by(name, year) %>% 
+  summarise(value_reported = summarise_reported(value)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(has_reported_data = if_else(is.na(value_reported), 0, 1),
+         has_reported_data = factor(has_reported_data, levels = c(0, 1), labels = c("No", "Yes")),
+         name = factor(name, levels = rev(levels(name)))) %>% 
+  select(-value_reported) %>% 
+  ggplot(aes(x = year, y = name)) +
+  geom_tile(aes(fill = has_reported_data), color = "white") +
+  scale_x_continuous(name = "Год", breaks = 2005:2019, expand = expand_scale(0)) +
[…]

### 2020-08-14 article/Article.Rmd
Fix a typo.
Edit discussion (2.3) on information openness and availability

@@
 Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
-Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r medians_comparison$statistic`, p < 0.001).
+Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r format(medians_comparison$statistic, scientific = FALSE)`, p < 0.001).
 Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.
@@
 
-Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать следующие первичные выводы.
-Во-первых, открытость и доступность дистанционных данных превосходит степень открытости и доступности официальной информации.
-Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются расхождения.
-В-третьих, эти расхождения при объёмах выбросов по дистанционным данным до 50 тысяч тонн не характеризуются выраженной тенденцией, в то время как при более крупных выбросах проявляется явная тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные.
-Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов, вытекающих из анализа эмпирического материала.
-Интерпретацию целесообразно провести сначала в контексте открытости и доступности информации, далее в контексте её достоверности и, наконец, с точки зрения общих возможностей использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.
+Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать три первичных вывода.
+Во-первых, дистанционные данные превосходят отчётные по степени открытости и доступности.
+Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются различия.
+В-третьих, эти различия при объёмах выбросов до 50 тысяч тонн в год по дистанционным данным не характеризуются какой-либо тенденцией, в то время как при более крупных объёмах выбросов наблюдается тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные, причём в половине случаев существенно меньше.
+
+Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов.
+Сначала следует сделать интерпретацию в контексте открытости и доступности данных, далее обсудить достоверность информации и, наконец, рассмотреть в целом возможности использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.
 
 В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону.
-Информация о выбросах диоксида серы, представленная на сайте НАСА, доступна постоянно, без регистрации и запросов.
-Она представлена в машиночитаемом виде, удобно структурирована, сопровождается необходимыми метаданными и описанием методики получения, регулярно дополняется.
-Конечно, говоря о данных, полученных с помощью космического мониторинга, не следует забывать, что в основе лежит огромный архив оригинальных спутниковых снимков и алгоритмы их обработки, так что открытость и доступность итогового продукта (таблицы с объёмами выбросов по источникам) сочетается с необходимостью больших организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания, а также, возможно, закрытостью некоторой части исходной информации и кода, используемого для обработки.
+Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов.
+Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов, регулярно обновляется.
+Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы.
+Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетается с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания.
+Будет ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, обязана свободно распространять результаты своей работы?
+Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных измерений выбросов, сделанные другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.
 
-Официальная информация о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыта и при этом труднодоступна.
+Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны.
 Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно.
-Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть оказывающих наибольшее воздействие на атмосферный воздух, вносящих основной вклад в общий объём выбросов и подлежащих наибольшему контролю.
-Несмотря на это, открытость и доступность информации о таких выбросах сравнительно невелика, и для сбора даже неполной информации требуются существенные усилия.
+Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы, и как следствие, подлежащих наиболее строгому контролю.
+Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.
 
-Говоря о недостаточной открытости и доступности официальной экологической информации о выбросах диоксида серы в России, нужно обратить внимание на ряд особенностей управления и регулирования в этой сфере.
-Во-первых, функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти.
-Так, за сбор и агрегирование информации от собственников объектов, являющихся источниками выбросов, до 2018 года отвечал Росстат.
-Распространение полученной статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами государственной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
-Кроме того, с 2018 года функции по сбору статистической отчётности по загрязнени атмосферного воздуха были переданы от Росстата к Росприроднадзору.
-Таким образом, за исследуемый промежуток времени имеется как минимум 3 федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
-И хотя единые стандарты сбора такой информации обеспечиваются преемственностью статистических форм, единые стандарты распространения собранной информаци отсутствуют.
-Каждый орган самостоятельно определяет, какой объём статистической информации и с какой детализацией он может разместить в открытом доступе.
-Структура государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды и состав сведений, которые в них представлены, также регламентируются только в общих рамках, поэтому конкретный набор данных в каждом таком докладе различается.
-В результате получается следующая ситуация: хотя сами по себе базы статистической информации, наборы открытых данных и государственные доклады представляют собой ценный источник информации о загрязнении окружающей среды и сам факт их наличия в открытом доступе — большой плюс, их полнота и удобство использования пока недостаточно высоки.
-Стоит отметить, что доступность информации с течением времени растёт: так, если данные до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора с разбивкой по всем муниципальным образованиям.
-Тем не мене, вопрос о повышении открытости и доступности такой информации остаётся актуальным, особенно если говорить об исторических данных за период до 2014 года.
-Вместе с тем представляется, что детальная регламентация содержания государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды была бы не лучшим вариантом, потому что такие доклады должны представлять собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма в государственном устройстве России.
-Более удачным вариантом представляется распространение экологической информации о выбросах загрязняющих веществ в виде открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
-На взгляд автора, наборы сводных данных по выбросам в атмосферный воздух за 2018–2019 годы, опубликованные на сайте Росприроднадзора, представляют собой достаточно хороший вариант в плане открытости, доступности и полноты.
-Тем не менее, даже в случае с ними имеет смысл, во-первых, унифицировать структуру этих наборов данных (сейчас наборы за 2018 и 2019 год имеют разную структуру), а во-вторых, решить вопрос с интеграцией этих наборов данных в Единую межведомственную информационную систему статистики (ЕМИСС), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
-Возможно, целесообразным было бы также размещение данных о выбросах на сайте государственного фонда данных государственного экологического мониторинга.
-Нормативно-правовой акт об этом фонде данных, предусматривающий в том числе и создание сайта, был принят в 2013-м году, однако сам сайт на данный момент по-прежнему не создан.
-Наличие такого сайта (при условии достаточного временного охвата и детализации представленной на нём информации) позволило бы решить проблему открытости и доступности информации о выбросах в атмосферный воздух.
-Кроме того, следует обратить внимание, что в реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, согласно положению об этом реестре, должна быть представлена информация о выбросах каждого загрязняющего вещества.
-Тем не менее, если открыть этот реестр, несложно убедиться, что содержащаяся там информация малопригодна для использования, поскольку не детализирована по годам.
-Следовательно, дополнение реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, общедоступной информацией о хронологии выбросов, также могло бы стать одним из способов решения проблемы при условии, что соответствущая информация стала бы доступна любому пользователю реестра.
-Тем не менее, поскольку реестр группируется по объектам, а с практической точки зрения важнее данные о выбросах на определённой территории, в таком случае важно также дополнить реестр структурированной информацией о местонахождении объекта: субъект, муниципальное образование, географические координаты.
+Причинами недостаточной открытости и доступности официальной информации о выбросах диоксида серы в России могут быть особенности управления и регулирования в сфере экологии.
+Функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти.
+До 2018 года отчётность по форме № 2-ТП (воздух) сдавалась в Росстат, с 2018 года она сдаётся в Росприроднадзор.
+Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
+Таким образом, за исследованный промежуток времени имеется как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
 
-Ещё одна особенность, влияющая на открытость экологической информации, связана с регулированием частного сектора.
-В российском законодательстве существуют нормы о раскрытии информации определёнными разновидностями организаций, например: публичными акционерными обществами и субъектами рынков электроэнергии.
-Информация, которая подлежит раскрытию, носит преимущественно финансовый характер.
-Между тем в других странах в связи с ростом внимания к социальным и экологическим проблемам появляются правила о раскрытии нефинансовой информации, например: использовании природных ресурсов и воздействии на окружающую среду, условиях труда и мерах по его охране, участию в социально ориентированных проектах, благотворительной деятельности и развитии территорий присутствия.
-Такие правила могут быть как нормами права, так и стандартами, действующими в отраслевых организациях.
-В России раскрытие нефинансовой информации — скорее исключение, чем правило.
-Так, при сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только у двух компаний, при том что общее количество компаний, владеющих какими-либо из 30 изученных источников выбросов, превышает 10.
-Такая ситуация объясняется, во-первых, отсутствием добровольных стандартов или их игнорированием, и во-вторых, отсутствием правового регулирования.
-По сути в данном случае мы (по теоминологии Л.
-Лессига) сталкиваемся с действием двух модальностей регулирования: права и рынка.
-И тот, и другой регулятор в данном случае может способствовать раскрытию экологической информации: право — путём установления требований к публикации такой информации, рынок — путём того, что компании, раскрывающие соответствующую информацию, привлекают больше инвестиций, их продукция пользуется приоритетом, их капитализация растёт.
-Проблема отсутствия нефинансовой отчётности у крупных компаний в России, таким образом, связана как с отсутствием регулирования, так и с экономическими особенностями, например, ориентацией на внутренний рынок и недостаточной включённостью в мировую экономику.
-Как следствие, решать проблему исключительно путём установления формальных требований, возможно, не совсем правильно — речь идёт в том числе и об объективном отсутствии потребности в раскрытии информации, и введение правил о публикации нефинансовой отчётности приведёт не к реальному обеспечению открытости информации, а к использованию различных способов не исполнять закон.
-Тем не менее, можно заключить, что вопрос о правилах раскрытия нефинансовой информации крупными компаниями в России, в том числе информации о воздействии на окружающую среду, является актуальным и заслуживающим обсуждения.
+Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом.
+Однако единый стандарт распространения информации отсутствует.
+Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информация о состоянии окружающей среды.
+Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете.
+Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными.
+Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне.
+Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе.
+Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации.
+Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора.
+Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.
+
+На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
+Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации, чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
+Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.
+
+Ещё одна особенность, влияющая на открытость и доступность экологической информации — отсутствие в российском законодательстве норм о публичной нефинансовой отчётности.
+Публичная нефинансовая отчётность характеризует компанию с точки зрения социальной ответственности и устойчивого развития.
+Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей.
+Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500.
+Вместе с тем в России только 5% крупнейших компаний удовлетворяют современным требованиям корпоративной прозрачности (http://corporatetransparency2017.ru/conclusions).
+При сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь».
+По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.
+
+Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21).
+Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу.
+Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации.
+Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованность в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
+Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
 

### 2020-08-14 article/Article.Rmd
Edit discussion (2.3) on the credibility of information

@@
 
-Говоря об интерпретации результатов анализа данных в контексте достоверности информации, следует в первую очередь обратить внимание на то, что ни отчётные, ни дистанционные данные сами по себе не могут априори считаться достоверными.
-И те, и другие подвержены влиянию разных искажений объективного и субъективного характера.
-Так, результаты спутниковых изменений зависят от состояния атмосферы и поверхности Земли, типа детектора, используемого для получения спутниковых снимков, алгоритмов обработки данных и настроек этах алгоритмов.
-Данные, содержащиеся в отчётности, также могут не отражать реальный объём выбросов из-за низкой точности измерительного оборудования и методик расчёта объёма выбросов, непредставления статистической отчётности природопользователями, а также намеренного занижения объёмов выбросов.
-Таким образом, если в случае в открытостью и доступностью информации дистанционные данные можно было назваь эталоном, то в случае с достоверностью информации ситуация не настолько очевидна.
-С одной стороны, дистанционные данные сами требуют проверки (валидации) на основе наземных данных, и такая валидация остаётся важным направлением научных исследований.
-С другой стороны, дистанционные данные всё же обладают определённой точностью и строго определённой погрешностью, поэтому их с учётом этой точности и погрешности можно использовать для проверки достоверности данных, содержащихся в официальной отчётности.
-Примеры исследований, в которых именно дистанционные данные используются для оценки достоверности наземных, есть.
-Также есть примеры сравнения дистанционных данных с наземными, которые говорят, что как минимум для Европы и США результаты дистанционных измерений хорошо согласуются с данными, содержащимися в отчётности.
-Следовательно, можно предположить, что при прочих равных та же самая хорошая согласованность должна наблюдаться и для других регионов мира.
+Для интерпретации результатов с точки зрения достоверности информации нужно проанализировать четыре ситуации.
+Первая — когда объём выбросов небольшой.
+В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно больие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами.
+Вторая — когда объём выбросов большой, и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными.
+В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных искажений.
+Третья — когда объём выбросов большой, и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных.
+В этой ситуации нужно обратить внимание на возможные причины расхождений.
 
-Как отмечалось выше, при сравнении дистанционных данных с отчётными наблюдаются две тенденции в зависимости от измеренного по спутниковым снимкам объёма выбросов: до 50 тысяч тонн дистанционные данные частично совпадают с наземными, а частично отличаются от них как в меньшую, так и в большую сторону с примерно равной вероятностью, а от 50 тысяч тонн отчётные данные либо попадают в диапазон погрешности дистанционных измерений (то есть существенных различий не наблюдается), либо оказываются существенно меньше, причём случаев совпадения или различия в меньшую сторону примерно поровну.
-Одновременно есть некоторое количество источников выбросов (таких как Норильск), где отмечается хорошее совпадение наземных и дистанционных данных.
-Кроме того, в распределении количество источников выбросов в зависимости от объёма выбросов (см.
-график 1) наблюдаются два «пика» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн.
+Существенные расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть вызваны как неточностью спутниковых измерений, так и недостатками официальной отчётности.
+Так, семь случаев, при которых отчётные данные оказываются значительно выше дистанционных, вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно.
+Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они есть.
+Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, почти половина.
+Конечно, можно предположить, что результаты дистанционного зондирования Земли содержат систематическую ошибку, то есть спутник и алгоритм обработки данных регулярно завышают оценки выбросов, однако подтверждений этого нет.
+Следовательно, причины, по которым отчётные данные существенно ниже дистанционных, следует искать именно в особенностях формирования официальной отчётности.
 
-Поскольку погрешность измерений при объёмах выбросов менее 50 тысяч тонн очень велика, и для неё даже нет точной оценки, а объёмы выбросов меньше 30 тысяч тонн и вовсе зачастую не регистрируются со спутника, наибольший интерес представляет интерпретация результатов сравнения данных при объёме выбросов от 50 тысяч тонн.
-Здесь, как уже говорилось, образуются две примерно равные группы: наземные оценки либо примерно равны дистанционным, либо оказываются существенно меньше.
-Если равенство оценок, полученных с помощью разных источников, говорит скорее о достоверности обоих и позволяет использовать их совместно, то различие может объясняться разными факторами.
-Во-первых, причинами различий могут быть особенности методики измерений.
-Известно, что объём выбросов, указанный в отчётности, формируется путём сложения данных о выбросах, указанных в статистических формах, предоставляемых собственниками источников выбросов.
-Следовательно, за полноту и достоверность первичной статистической информации отвечают сами природопользователи.
-Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя может осуществляться разными методами: как путём периодических замеров объёма общих выбросов и концентрации конкретного загрязнителя или путём непрерывного мониторинга, так и расчётным методом на основе количества использованного сырья или произведённой продукции и удельного выброса загрязнителя на единицу продукции.
-Разные методы имеют разную точность, и при больших абсолютных объёмах выбросов и невысокой точности используемых методов погрешность оценки получится довольно большой.
-Следовательно, в такой ситуации расхождение между отчётными и дистанционными данными объсняется исключительно технологическими причинами и устраняется при внедрении более совершенных средств учёта.
+Таких особенностей можно назвать три.
+Во-первых, методы и средства измерений.
+Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя от стационарных источниках может осуществляться разными методами и с помощью разных технических средств.
+Точность некоторых методов и инструментов может быть небольшой, что приводит к занижению объёмов выбросов.
+В таком случае следует ожидать, что от 2005 к 2019 году число существенных расхождений между отчётными и дистанционными данными будет уменьшаться, поскольку технологии контроля выбросов совершенствуются.
+К сожалению, имеющиеся данные не подтверждают, но и не опровергают это предположение: доля случаев, когда отчётные данные существенно отличаются от дистанционных, мало меняется (см.
+таблицу 3).
+
+## Таблица 3.
+
+```{r table_3}
+kable(table_3,
+      col.names = c("Год", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
+```
 
 Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов.
-Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности.
-При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными.
-Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах: по 4 в Уфе, Оренбурге и Астрахани, 1 в Москве, в Перми, Омске и Липецке — ноль.
+К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт.
+Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников обычно невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения.
+Следовательно, эта версия объясняет разве что различия для Москвы за 2014 и 2016–2018 годы (выбросы по отчётные данным составляют 10–25% от дистанционных), где автотранспорт является основным источником загрязнения атмосферного воздуха.
 
-Ещё одним объяснением существенных различий между отчётными и дистанционными данными может быть искажение отчётной информации, то есть то, что называется underreporting.
-Это искажение может возникать на разных уровнях: как на уровне природопользователей, так и на уровне государственных органов, отвечающих за сбор, обработку и распространение информации.
-Основными причинами различий могут быть две: либо непредставление отчётности, либо внесение в неё недостоверных сведений.
-И тот, и другой случай содержат признаки правонарушения.
-Хотя определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными было бы довольно затруднительно, представляется, тем не менее, что в некоторых случаях заниженные отчётные объёмы выбросов по сравнению с данными космического мониторинга, особенно в сококупности с иной информацией, указывающей на возможное правонарушение, могли бы стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения административных или уголовных дел (обязательно посмотреть наличие соответствующих статей и лучше указать их номера!).
+Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации.
+Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации.
+Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей.
+Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений.
+Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса об администравных правонарушениях.
+
 Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства.

### 2020-08-14 article/Analysis.R

@@ -200,11 +200,12 @@ data %>%
   ggplot(aes(x = ratio)) +
   geom_histogram(binwidth = 0.1, color = "red")
 
-data %>% 
-  filter(value_remote > 0.5e+5) %>% 
+table_3 <- data %>% 
+  filter(value_remote > 5e+4) %>% 
   group_by(year, diff_category) %>% 
   summarise(n = n()) %>% 
-  spread(diff_category, n)
+  spread(diff_category, n, fill = 0) %>% 
+  select(year, lt_remote = `-1`, eq_remote = `0`, gt_remote = `1`)
 
 data %>% 
   filter(name == "Norilsk") %>% 

### 2020-08-15 article/Article.Rmd
Edit the remaining part of the discusion (2.3) and edit conclusion

@@
 
-Стоит обратить внимание на довольно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных у двух источников выбросов, которые управляются компаниями, публикующими корпоративную экологическую отчётность: речь о Норильске и Череповце.
-Различия в Норильске существенно меньше, чем в Череповце, что, возможно, объясняется крайне высокими выбросами в Норильске, однако и в Череповце существенные расхождения (выходящие за диапазон погрешности дистанционных изменений) наблюдаются только в одном году из 11, причём меньше оказываются дистанционные измерения, а не отчётные данные.
-Это наблюдение хорошо согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей и публикация экологической отчётности благоприятно сказываются на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
-Следовательно, открытость и доступность информации в целом может идти на пользу её достоверности.
-Нельзя при этом говорить, что открытость и доступность экологической информации сама по себе как-то сказывается на объёмах воздействия на окружающую среду (пример Норильска, где выбросы в десятки раз превышают медианные по остальным источникам, говорит об обратном), однако в целом вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации, а равно вопрос о связи информационной открытости и уровня воздействия на окружающую среду, является довольно интересным и заслуживающим отдельного исследования.
+Помимо обсуждения причин расхождений, стоит обратить внимание на относительно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных в Норильске (Norilsk) и Череповце (Cherepovetskaya).
+Различия в Норильске, как уже говорилось, не превышают 12%, причём отчётные данные примерно в половине случаев больше дистанционных, а в половине — меньше.
+В Череповце расхождения больше: их медиана — 45%, причём отчётные выбросы в 8 случаях меньше дистанционных и только в трёх случаях больше.
+Тем не менее, они все равно почти все укладываются в погрешность дистанцонных измерений, а в том единственном случае, когда разница превышает погрешность, отчётные данные намного больше дистанционных.
+Общее между Норильском и Череповцом в том, что основным источников выбросов диоксида серы в этих городах являются промышленные предприятия, принадлежащие компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали».
+Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
+Следовательно, открытость и доступность экологической информации в целом может идти на пользу её достоверности.
+Вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации заслуживает  отдельного исследования.
 
-Нужно также вспомнить о любопытной особенности, обнаруженной на графике 1 и уже упомянутой ранее: «пиках» в районе 80–100 тысяч и 130–150 тысяч тонн выбросов по отчётным данным.
-Сами по себе данные «пики» ни о чём не говорят, поскольку могут объясняться, например, наличием группы источников выбросов с похожими и относительно постоянными объёмами выбросов.
-Иначе говоря, на небольшой выборке, использованной в данном исследовании, нельзя делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика.
-Тем не менее, уместно вспомнить о случаях, когда «пики» в распределении какого-либо юридически значимого показателя можно связать с какими-либо особенностями правоприменения.
-Так, в распрделении объёма изъятых наркотических средств обнаруживается несколько «пиков», каждый из которых идёт после нормативно установленного предела значительного, крупного и особо крупного размера для соответствующего наркотического средства.
-Это позволяет сделать некоторые выводы о том, как работают правоохранители и как они формируют отчётность по уголовным делам.
-Можно предположить, что «пики» в распределении источников загрязнения по объёмам выбросов также могут указывать на некоторые особенности формирования экологической отчётности, поэтому есть смысл проверить наличие такие пиков на более крупной выборке, что могло бы стать предметом отдельного исследования.
+Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны.
+Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы.
+Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно.
+Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно.
+Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера.
+Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств».
+И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным.
+Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.
 
-Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ для повышения открытости и доступности и оценки достоверности экологической информации.
+Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ в конексте открытости, доступности и достоверности экологической информации.
 
-В первую очередь нужно отметить, что на данный момент, несмотря на развитие спутниковых технологий и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, основанных на данных космического мониторинга, возможности применения дистанционных данных остаются ограниченными.
-Открытый каталог выбросов для крупнейших источников загрязнения, насколько известно автору данной статьи, сейчас существует только для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ.
-Разумеется, технологии для определения объёмов выбросов других загрязнителей тоже существуют — можно оценить выбросы, например, оксидов азота и углерода.
-Тем не менее, для других загрязняющих веществ определять объёмы выбросов для каждого источника нужно будет самостоятельно и индивидуально, используя открытые архивы спутниковых снимков и собственные вычислительные мощности, а воспользоваться готовыми оценками выбросов не получится.
-Следовательно, мониторинг иных выбросов является более ресурсоёмкой задачей.
-Впрочем, есть смысл рассмотреть вопрос о включении соответствующей задачи в функции какой-либо бюджетной организации, связанной с мониторингом окружающей среды, что позволило бы производить альтернативный массив данных о выбросах, который можно было бы использовать для валидации отчётных данных.
+На данный момент, несмотря на развитие технологий дистанционного зондирования Земли и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, измеренных по спутниковым снимкам, возможности массового применения результатов космического мониторинга для оценки загрязнения атмосферного воздуха остаются ограниченными.
+Глобальный каталог выбросов есть для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ.
+Следовательно, если возникает необходимость получить информацию о выбросах не диоксида серы, а, например, оксидов азота, то загрузить в Интернете готовые данные не получится — нужно будет самостоятельно проводить оценку объёма выбросов, используя архивы спутниковых снимков, специальные программы и собственные вычислительные мощности.
+Обычный гражданин или служащий органа власти вряд ли справится с этой задачей, поэтому им потенциальная возможность узнать о загрязнении атмосферного воздуха по спутниковым снимкам мало что даст.
+Тем не менее, если результаты космического мониторинга будут представлены в удобном виде таблицы с оценками выбросов по источникам, годам и загрязняющим веществам и опубликованы в форме открытых данных в Интернете, то они станут ценным массивом сведений, играющим важную роль в обеспечении максимальной открытости и доступности экологической информации.
+Возможно, есть смысл создания в России открытого каталога выбросов основных загрязняющих веществ в атмосферный воздух по данным дистанционного зондирования Земли, который мог бы стать альтернативой официальной отчётности.
 
-Во-вторых, с точки зрения открытости и доступности на данный момент дистанционные данные могли бы стать эталоном.
-Во всяком случае, именно таким является каталог оценок объёма выбросов диоксида серы, использованный в настоящем исследовании.
-Подготовка аналогичных каталогов и их публикация в Интернете в виде открытых данных могла бы стать важным средством повышения открытости экологической информации.
-Особенную роль дистанционные данные имеют в том случае, когда речь идёт об объёмах выбросов за периоды до 2014 года, где полнота и доступность имеющейся официальной информаци далека от идеала.
-Одновременно массив дистанционных данных может стать ориентиром при работе над повышением открытости официальной отчётности.
-Речь при этом идёт как об информации, исходящей от органов государственной власти, так и об информации, содержащейся в корпоративной отчётости.
+Наличие дистанционных данных о выбросах способствует повышению достоверности официальной отчётности.
+Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точной информации.
+Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с большим числом небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.
 
-В-третьих, дистанционные данные могут использоваться для оценки достоверности экологической информации в тех случаях, когда речь идёт о значительных объёмах выбросов — от 50 тысяч тонн по дистанционным данным.
-При небольших объёмах выбросов точность космических измерений на данный момент, к сожалению, недостаточна велика, поэтому расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью дистанционных измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов.
-При значительных объёмах выбросов, напротив, точность дистанционных измерений повышается, и с помощью спутникового мониторинга можно фиксировать существенные (больше чем на 50–60%) отклонения отчётных данных от дистанционных.
-Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий.
-Причины различий могут быть как объективными (недостаточная точность при измерении выбросов загрязнителя на источнике и отсутствие учёта ряда выбросов и источников), так и субъективными (непредставление или предоставление недостоверной информации).
-Упомянутые субъективные причины содержат признаки правонарушений.
-Следовательно, данные дистанционного мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и при выполнении функции привлечения к юридической ответственности.
-Теоретически также возможно использование соответствующих данных в гражданском процессе при определении размера вреда, причинённого окружающей среде, хотя на практике это пока представляется сомнительным.
-Кроме того, дистанционные данные могут использоваться не только для привлечения к ответственности, но и для предотвращения правонарушений и просто для оперативного контроля за точностью собираемых сведений: поскольку дистанционные данные можно получить довольно быстро (при наличии необходимой инфраструктуры), то выявленные различия между отчётными и дистанционными данными могут указать на ошибки в отчётности, которые можно исправить, а сам факт наличия альтернативного источника информации дисциплинирует природопользователей.
-Кроме того, в случае, когда сбор информации о выбросах затруднён (например, в крупных городах, где оценку выбросов от передвижных и большого количества мелких источников выбросов можно дать только аналитическими способами), дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной отчётности.
+Дистанционные данные с учётом их текущей точности могут использоваться для оценки достоверности информации при значительном объёме выбросов.
+При небольших объёмах выбросов расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью спутниковых измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов.
+При значительных объёмах выбросов, напротив, можно фиксировать существенные (больше чем на 55–70%) отклонения отчётных данных от дистанционных.
+Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с неучтёнными искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации.
+Таким образом, данные космическог мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности.
+При производстве по делам об административных правонарушениях данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы.
+Гипотетически также возможно использование спутникового мониторинга в гражданском процессе — например, при рассмотрении дел о возмещении вреда окружающей среде, хотя на практике это пока представляется затруднительным.
 
@@
 
-Проведённое исследование представляет собой попытку и пример использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации, содержащейся в официальной государственной и негосударственной отчётности.
-Рассмотренный в исследовании глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный на основе результатов космического мониторинга, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах.
-Официальная экологическая информация частично скрыта из общего доступа и представлена в труднодоступном виде, так что массив данных, которые можно собрать из открытых источников, оказывается неполным и хорошо отражает только объёмы выбросов с 2014 года, а для подготовки самого массива требуются существенные усилия.
+Проведённое исследование представляет собой попытку использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности официальной экологической информации.
+Использованный в работе глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный НАСА с помощью спутниковых снимков, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах.
+Официальная информация о выбросах частично отсутствует в открытом доступе в Интернете и представлена в труднодоступном виде: хорошо отражены объёмы выбросов с 2014 года, сведения о выбросах до 2014 года есть фрагментарно, а для поиска информации требуются существенные усилия.
 Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией.
-Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов в половине случаев примерно соответствуют дистанционным, а в половине случаев оказываются значительно меньше них.
-Причины таких различий могут быть как объективными (несовершенство средств измерения объёмов выбросов и отсутствие учёта множества мелких и передвижных источников загрязнения), так и субъективными (непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений).
+Точность дистанционных данных растёт при увеличении объёма выбросов.
+Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются значительно меньше них.
+Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых мелких и передвижных источников загрязнения, непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.
 
-Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных по отношению к традиционным bottom-up inventories каталогов выбросов различных загрязняющих веществ.
+Данные дистанционного зондирования Земли могут использоваться для создания альтернативных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ.
 Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации.
-С другой стороны, их данные могут использоваться для мониторинга текущей обстановки, для повышения точности сведений, содержащихся в официальной отчётности, для получения исторических данных о выбросах за те периоды, когда официальная отчётность отсутвует или труднодоступна, для оценки достоверности экологической отчётности, для обеспечения контрольно-надзорной деятельности или в качестве самостоятельного доказательства, материала для судебной экспертизы или консультации специалиста в гражданском, арбитражном, уголовном процессе, административном судопроизводстве или производстве по делам об административных правонарушениях.
+С другой стороны, они могут использоваться для оценки достоверности сведений о выбросах при осуществлении государственного контроля и надзора, муниципального и общественного контроля.
+Кроме того, данные дистанционного зондирования могут применяться для уточнения и корректировки официальной отчётности, в образовательной деятельности и научных исследованиях.
+Они могут использоваться при привлечении к юридической ответственности в качестве доказательства или материала для судебной экспертизы.
 
-Актуальными практическими задачами являются повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах различных загрязняющих веществ, что может обеспечиваться путём публикации соответствующих статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационной статистической системе, на портале открытых данных либо на отдельном специально созданном портале данных государственного экологического мониторинга.
-Ещё одной актуальной задачей является проработка вопроса о стандартах и требованиях к нефинансовой, в том числе экологической, отчётности крупных компаний-природопользователей.
-Кроме того, целесообразным может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
+Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ.
+Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных.
+Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей.
+Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
 
-Важными исследовательскими задачами, которые можно поставить на основе проведённого исследования, являются следующие: дальнейшая оценка открытости и доступности экологической информации, а также её достоверности с учётом данных космического мониторинга; анализ связи между информационной открытостью крупных природопользователей, достоверностью публикуемой ими экологической информации и уровнем воздействия на окружающую среду; анализ официальной статистической отчётности с точки зрения распределения источников загрязнения по объёму выбросов с целью получения дополнительных выводов об особенностях процесса формирования статистической информации в данной сфере деятельности.
+Проведённая работа позволяет поставить три исследовательских задачи.
+Во-первых, необходимо и дальше оценивать открытость и доступность экологической информации, а также её достоверность с учётом данных космического мониторинга — в первую очередь речь идёт о других загрязняющих веществах помимо диоксида серы.
+Во-вторых, следует изучить связь между информационной открытостью крупных природопользователей и достоверностью публикуемой ими экологической информации.
+В-третьих, есть смысл подготовить большую выборку отчётных данных о выбросах загрязяющих веществ и подтвердить или опровергнуть наличие аномалий в распределении этих данных.

### 2020-08-15 article/Article.Rmd
Edit styles, add references to sources

@@
 bibliography: references.bib
+csl: chicago-author-date.csl
 notes-after-punctuation: false
@@
 Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека.
-Оно закреплено в статье 42 Конституции России, конкретизируется в статье 11 Федерального закона от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и регламентируется в других нормативно-правовых актах.
-На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 года (Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует).
-Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти.
+Оно закреплено в ст.
+42 Конституции России, конкретизируется в ст.
+11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс».
+Дата обращения 15 августа, 2020.
+https://www.consultant.ru).
+На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г.
+(дата обращения: 15 августа, 2020.
+https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml.
+Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует).
+Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч.
+4 ст.
+29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти.
 Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации.
@@
 Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной.
-Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации, а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей.
-Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным, однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше.
-Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, статья 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права.
+Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей.
+Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше.
+Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст.
+4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права.
 Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации.
-Следовательно, возникает необходимость оценить степень её открытости, доступности и достоверности.
+Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.
 
@@
 Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам).
-Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли.
+Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2].
 По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их.
-Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника.
-С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить уменьшение выбросов в атмосферный воздух на территории Китая и Перу в связи с внедрением более экологичных технологий и сокращением объёмов производства во время Олимпийских игр 2008 года и экономического кризиса и увеличение выбросов в Индии из-за строительства тепловых электростанций.
+Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40].
+С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].
 
 Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности.
-В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность.
+В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514].
 Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут.
-Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46%.
+Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89].
 Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.
@@
 Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
-Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора.
-Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок.
-Мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса.
-Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров.
-Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз.
+Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158].
+Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45].
+Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158].
+Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50].
+Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57].
 Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.
@@
 В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России.
-Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллинниках или о городах с крупными промышленными производствами.
+Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами.
 Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год.
@@
 
-Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, должно стать одним из примеров того, как можно на практике использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
+Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
 
@@
 
-Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА).
-В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html.
-Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей (Фиолетов, 2016).
+Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration).
+В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures].
+Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016].
 В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу.
@@
 Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов.
-Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» («Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.
+Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» (далее — «Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.
 
@@
 Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)).
-Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 января 2014 года № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных.
+Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных.
 Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете.
@@
 
-1) сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстата) и связанные с ним информационные системы.
+1) сайт Федеральной службы государственной статистики (далее — Росстат) и связанные с ним информационные системы.
 Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований».
@@
 
-3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора).
+3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее — Росприроднадзор).
 Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;
@@
 Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами.
-Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один, следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
+Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
 Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.
@@
 Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
-Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio.
+Анализ проводился с помощью языка программирования R [@Rlang] и среды разработки RStudio.
 Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.
@@
 Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки.
-Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме №2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
+Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
 Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру.
 Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года.
-Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по  форме №2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб.
+Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб.
 Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика.
@@
 Однако единый стандарт распространения информации отсутствует.
-Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информация о состоянии окружающей среды.
+Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды.
 Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете.

### 2020-08-16 article/Article.Rmd
Add references and do minor changes

@@
 title: 
-  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
+  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших стационарных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
+  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest stationary sources in Russia using remote sensing data"
 author:
@@
 4 ст.
-29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов государственной власти.
-Ему корреспондирует обязанность органов государственной власти и местного самоуправления, а также частных субъектов по обеспечению доступа к соответствующей информации.
-Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды, экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.
+29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов власти.
+Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.
 
@@
 Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст.
-4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» закрепляет их в качестве принципов права.
+4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее — Закон о доступе к официальной информации) закрепляет их в качестве принципов регулирования.
 Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации.
@@
 
-Один из очевидных способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников.
+Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников.
 Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам).
@@
 Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования.
-В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении.
+В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88].
 В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России.
@@
 На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
-Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации, чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
+Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
 Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.
@@
 Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений.
-Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса об администравных правонарушениях.
+Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об администравных правонарушениях.
 
@@
 Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно.
-Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера.
-Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств».
+Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера [@Knorre2020, 7].
+Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9].
 И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным.

### 2020-08-17 article/Article.Rmd
Edit article, add references, add data for 2005-2009 on Moscow

@@
 Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40].
-С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, вызванное внедрением более экологичных технологий [@Li2010, 5].
+С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].
 
@@
 Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89].
-Наличие таких научных работ говорит о том, что данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и повышает актуальность вопроса о проведении такой проверки в отношении выбросов от источников на территории России.
+Таким образом, данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.
 
-Вопрос об использовании данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
+Использование данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
 Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158].
@@
 Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами.
-Выбор вида информации для сравнения объясняется тем фактом, что для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год.
-Диоксид серы является одним из целевых загрязняющих веществ при мониторинге, поэтому показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно характерным.
+Выбор вида информации для сравнения объясняется следующими причинами.
+Основная — для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год.
+Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 году (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
+С.
+61–62.
+Дата обращения: 15 августа, 2020.
+http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/).
+Он относится к  одним из четырёх загрязнителей атмосферного воздуха, оказывающих наибольшее воздействие на здоровье человека и указанных в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (см.
+Air Quality Guidelines Global Update 2005.
+Дата обращения: 15 августа, 2020.
+http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf).
+Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным.
 Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
@@
 
-Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
+Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
 
@@
 Первая версия каталога отличается от текущей.
-В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.
+В настоящем исследовании используется текущая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.
 
@@
 
-Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями.
+Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями [@Misnik2007, 90].
 Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных.
@@
 
-Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти.
-Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе.
-Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)).
+Существуют разные способы обеспечения доступа к официальной информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование [@Tereshenko2010, 48–49].
+Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации, причём в открытом доступе на официальных сайтах органов власти.
+Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)).
 Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных.
-Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете.
-Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.
+Таким образом, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете.
+Следовательно, в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.
 
@@
 Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко.
-Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку в выхлопных газах автомобилей, составляющих наибольшую часть передвижных источников, доля диоксида серы невелика.
+Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников невелика (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
+С.
+61).
 
@@
 Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
-Анализ проводился с помощью языка программирования R [@Rlang] и среды разработки RStudio.
+Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio.
 Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.
@@
 
-### График 1.
-
-```{r rep_data_avail_plot}
+```{r rep_data_avail_plot, fig.width = 6.7, fig.height = 5, fig.cap = "График 1. Наличие отчётных данных о выбросах диоксида серы по каждому из источников выбросов за каждый год"}
 rep_data_avail_plot
@@
 Точность дистанционных данных различается в зависимости от величины зафиксированного со спутника объёма выбросов.
-Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%».
+Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%» [@Fioletov2016, 11503].
 Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена.
@@
 
-### Таблица 1.
-
 ```{r table_1}
 kable(table_1,
-      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
+      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."),
+      caption = "Таблица 1. Результаты сравнения отчётных и дистанционных данных с учётом погрешности спутниковых измерений")
 ```
@@
 
-### Таблица 2.
-
 ```{r table_2}
 kable(table_2,
-      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."))
+      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."),
+      caption = "Таблица 2. Сравнение отчётных и дистанционных данных без учёта погрешности спутниковых измерений")
 ```
@@
 
-### График 2.
-
-```{r plot_1}
+```{r plot_1, fig.width = 6, fig.cap = "График 2. Распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным"}
 plot_1
 ```
+
+Примечание. Вертикальные линии изображают медианные значения по отчётным (сплошная) и дистанционным (пунктирная) данным. Медианы рассчитаны без учёта Норильска (Norilsk).
 
@@
 Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
-Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r format(medians_comparison$statistic, scientific = FALSE)`, p < 0.001).
-Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.
+Следовательно, хотя по величине различия нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.
 
@@
 Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно.
-Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы, и как следствие, подлежащих наиболее строгому контролю.
+Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы [@Fioletov2016, 11497], и как следствие, требующих наиболее строгого контроля.
 Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.
@@
 
-Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом.
+Есть единый стандарт сбора информации, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом.
 Однако единый стандарт распространения информации отсутствует.
@@
 Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете.
-Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными.
+Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными.
 Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне.
@@
 На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
+Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128].
 Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
@@
 Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500.
-Вместе с тем в России только 5% крупнейших компаний удовлетворяют современным требованиям корпоративной прозрачности (http://corporatetransparency2017.ru/conclusions).
-При сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь».
+Вместе с тем в России только 49 из 1192 крупнейших компаний соответствует трём достаточно высоким уровням корпоративной прозрачности (Итоговый рейтинг исследования корпоративной прозрачности крупнейших российских компаний.
+Дата обращения: 15 августа, 2020.
+http://corporatetransparency.ru/rate).
+При формировании набора отчётных данных удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь».
 По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.
@@
 Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации.
-Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованность в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
-Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
+Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
+Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может не дать желаемых результатов и спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
 
-Для интерпретации результатов с точки зрения достоверности информации нужно проанализировать четыре ситуации.
+Для интерпретации результатов с точки зрения достоверности информации нужно проанализировать три ситуации.
 Первая — когда объём выбросов небольшой.
@@
 Существенные расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть вызваны как неточностью спутниковых измерений, так и недостатками официальной отчётности.
-Так, семь случаев, при которых отчётные данные оказываются значительно выше дистанционных, вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно.
+Так, семь случаев, при которых отчётные данные оказываются значительно выше дистанционных (см.
+таблицу 1), вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно.
 Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они есть.
@@
 
-## Таблица 3.
-
 ```{r table_3}
 kable(table_3,
-      col.names = c("Год", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
+      col.names = c("Год", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."),
+      caption = "Таблица 3. Распределение результатов сравнения отчётных данных с дистанционными в зависимости от года")
 ```
@@
 К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт.
-Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников обычно невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения.
-Следовательно, эта версия объясняет разве что различия для Москвы за 2014 и 2016–2018 годы (выбросы по отчётные данным составляют 10–25% от дистанционных), где автотранспорт является основным источником загрязнения атмосферного воздуха.
+Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников, как говорилось выше, невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения.
 
@@
 Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации.
-Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения; органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей.
+Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения, а также производить выбросы, отключив средства контроля.
+Оганы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей.
 Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений.
@@
 
-Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства.
-Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста.
-В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.
-
-Помимо обсуждения причин расхождений, стоит обратить внимание на относительно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных в Норильске (Norilsk) и Череповце (Cherepovetskaya).
-Различия в Норильске, как уже говорилось, не превышают 12%, причём отчётные данные примерно в половине случаев больше дистанционных, а в половине — меньше.
-В Череповце расхождения больше: их медиана — 45%, причём отчётные выбросы в 8 случаях меньше дистанционных и только в трёх случаях больше.
-Тем не менее, они все равно почти все укладываются в погрешность дистанцонных измерений, а в том единственном случае, когда разница превышает погрешность, отчётные данные намного больше дистанционных.
-Общее между Норильском и Череповцом в том, что основным источников выбросов диоксида серы в этих городах являются промышленные предприятия, принадлежащие компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали».
+Помимо обсуждения причин расхождений, стоит обратить внимание на относительно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных для Норильска (Norilsk), Никеля и Мончегорска (Nickel+Severonikel), Череповца (Cherepovetskaya), Костомукши (Kostomuksha).
+По этим четырём источникам выбросов в подавляющем большинстве случаев (42 из 47) расхождения между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность спутниковых измерений, ещё в четырёх случаях отчётные данные существенно больше дистанционных, и только в одном — существенно меньше.
+Общее между указанными четырьмя источниками выбросов в том, что промышленные предприятия, вносящие наибольший вклад в загрязнение, принадлежат компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали».
 Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
@@
 Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны.
-Сами по себе такие «пики» представляют собой отклонение от общей формы распределения отчётных данных и поэтому вызывают вопросы.
-Поскольку в данном исследовании использовалась небольшая выборка источников загрязнения, делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика невозможно.
-Скорее всего, «пики» объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно.
-Тем не менее, можно провести аналогию с распределением объёма героина, изъятого у наркопотребителей, где также обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера [@Knorre2020, 7].
-Такие «пики», по мнению авторов упомянутой статьи, «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9].
-И хотя в рамках данного исследования «пики» вряд ли позволяют делать выводы об искажении отчётности, они, тем не менее, дают повод выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным.
+Любые неожиданные «пики», отклоняющиеся от общей формы распрделения, в эмпирических исследованиях обычно вызывают вопросы.
+Можно провести аналогию с одной научной работой из области криминологии, в которой изучалось распределение веса героина, изъятого у задержанных.
+В данном распределении обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера [@Knorre2020, 7].
+По мнению автора упомянутой статьи, они «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9].
+Несмотря на наличие такой аналогии, в настоящем исследовании используется довольно маленькая выборка источников загрязнения, поэтому делать какие-либо убедительные выводы из «пиков» на графике невозможно.
+Скорее всего, они объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно.
+С другой стороны, всё же можно выдвинуть гипотезу о наличии подозрительных отклонений в распределении объёмов выбросов диоксида серы по отчётным данным.
 Эту гипотезу целесообразно проверить на большой выборке (десятки тысяч наблюдений), что может стать предметом отдельного исследования.
@@
 Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с неучтёнными искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации.
-Таким образом, данные космическог мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности.
-При производстве по делам об административных правонарушениях данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы.
-Гипотетически также возможно использование спутникового мониторинга в гражданском процессе — например, при рассмотрении дел о возмещении вреда окружающей среде, хотя на практике это пока представляется затруднительным.
+Таким образом, данные космического мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности.
+При производстве по делам об административных правонарушениях с точки зрения классификации доказательств данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы.
+Исследование таких доказательств может проводиться при участии специалиста.
+Гипотетически также возможно использование результатов спутникового мониторинга в гражданском процессе — например, при рассмотрении дел о возмещении вреда окружающей среде, хотя на практике это пока представляется затруднительным.
 

### 2020-08-17 article/Analysis.R

@@ -273,9 +273,13 @@ rep_data_avail_plot <- reported_emissions %>%
   scale_x_continuous(name = "Год", breaks = 2005:2019, expand = expand_scale(0)) +
   scale_y_discrete(name = "Источник выбросов", expand = expand_scale(0)) +
   scale_fill_manual(name = "Отчётные данные", values = c("grey20", "grey80"), labels = c("Отсутствуют", "Имеются")) +
-  theme(text = element_text(family = "PT Sans", size = 14),
+  theme(text = element_text(family = "PT Sans", size = 12),
         legend.position = "top",
         legend.justification = "left",
         legend.direction = "horizontal",
         legend.key.width = unit(1, "cm"))
   
+data %>%
+  filter(name == "Norilsk" | name == "Nickel+Severonikel" | name == "Cherepovetskaya" | name == "Kostomuksha") %>% 
+  group_by(diff_category) %>%
+  summarise(n = n())

### 2020-08-18 article/Article.Rmd
Edit article and CSL

@@
 title: 
-  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших стационарных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: "An assessment of openness, availability and credibility of official information on sulphur dioxide emissions from the largest stationary sources in Russia using remote sensing data"
+  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
+  en: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
 author:
@@
 keywords:
-  ru: "*Ключевые слова:*"
-  en: "*Keywords:*"
+  ru: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы"
+  en: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide"
 udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
@@
 bibliography: references.bib
-csl: chicago-author-date.csl
+csl: spbu-gerald-law.csl
 notes-after-punctuation: false
@@
 
-Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека.
+Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина [@Misnik2007, 84].
 Оно закреплено в ст.
@@
 https://www.consultant.ru).
-На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в принятии решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г.
+На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г.
 (дата обращения: 15 августа, 2020.
 https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml.
-Далее — Орхусская конвенция; Россия в ней не участвует).
+Далее — Орхусская конвенция.
+Россия в ней не участвует).
 Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды связано со свободой искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч.
@@
 29 Конституции России), с правом на доступ к информации о деятельности органов власти.
-Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по бережному отношению к окружающей среде и природным богатствам.
+Информационная открытость государства в сфере экологии способствует осознанному участию граждан и их объединений в решении вопросов, касающихся окружающей среды [@Misnik2007, 84], экологическому образованию и просвещению, развитию экологической культуры и, соответственно, исполнению обязанности по сохранению природы и окружающей среды, бережному отношению к природным богатствам.
 
 Экологическая информация должна быть открытой, доступной и достоверной.
-Открытость означает, что каждый может получить информацию в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей.
-Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше.
-Три указанные характеристики являются юридическими требованиями: так, ст.
+Открытость означает, что каждый может получить любую информацию, кроме конфиденциальной, в любое время непосредственно или по запросу, доступность можно определить как степень лёгкости получения информации [@Damm2018, 87–88], а достоверность — как соответствие информации реальному положению вещей.
+Нужно заметить, что вопрос о соотношении понятий «открытость» и «доступность» информации, а также «прозрачности», «публичности», «гласности» и «транспарентности», является дискуссионным [@Damm2019, 229], однако он не входит в предмет данной статьи, поэтому термины «открытость» и «доступность» информации используются здесь и далее в том значении, в котором указано выше.
+Открытость, доступность и достоверность информации являются юридическими требованиями: так, ст.
 4 Федерального закона от 09.02.2009 № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее — Закон о доступе к официальной информации) закрепляет их в качестве принципов регулирования.
-Вместе с тем очевидно, что в России есть вопросы как к открытости и доступности, так и к достоверности экологической информации.
+Вместе с тем очевидно, что в России есть проблемы как с открытостью и доступностью, так и с достоверностью экологической информации.
 Следовательно, возникает необходимость оценить степень открытости, доступности и достоверности.
@@
 Один из способов такой оценки — сравнить сведения из разных источников.
-Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* (в англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по городам, регионам, странам).
-Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли [@Streets2013, 2].
-По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их.
+Традиционный источник — это агрегированные данные мониторинга окружающей среды и отчётности природопользователей, также известные как *bottom-up inventories* [@Vaughn2018, 11712; @Streets2013, 2].
+В англоязычном названии подразумевается, что движение информации идёт снизу вверх: от данных по отдельным пунктам и объектам к статистике по регионам и странам.
+Альтернативный источник — данные дистанционного зондирования Земли, или *top-down inventories.* По мере запуска новых спутников и улучшения алгоритмов обработки космических снимков эти данные стали использоваться в качестве дополнения к наземным, а иногда и заменять их.
 Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40].
-С помощью дистанционных методов исследователи смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].
+С помощью дистанционных методов учёные смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].
 
-Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для проверки достоверности экологической отчётности.
-В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двухкратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняются наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514].
-Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным они в России остаются постоянными, а в Турции растут.
-Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение между ними, которое составляет от 3 до 46% [@Zuev2018, 89].
-Таким образом, данные космического мониторинга действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.
+Иногда данные дистанционного зондирования используются непосредственно для оценки достоверности экологической отчётности.
+В частности, авторы глобального каталога выбросов диоксида серы по спутниковым данным делают вывод, что более чем двукратное различие между измеренными выбросами и отчётными показателями в Мексике в первую очередь объясняется наличием выбросов, не попавших в отчётность [@Fioletov2016, 11514].
+Для России и Турции в той же работе отмечается расхождение в многолетних тенденциях изменения объёма выбросов: по отчётным данным, выбросы снижаются, в то время как по дистанционным данным, в России остаются постоянными, а в Турции растут.
+В ещё одной статье говорится, что в России объём выбросов диоксида серы по данным комбинированного реестра, объединяющего наземные и дистанционные данные, на 56% выше, чем только по наземным данным [@Liu2018, 4].
+Исследователи из Сибирского федерального университета сравнили наземные данные о выбросах диоксида серы в Норильске со спутниковыми и обнаружили расхождение, которое составляет от 3% до 46% [@Zuev2018, 89].
+Таким образом, данные дистанционного зондирования Земли действительно могут использоваться для оценки достоверности экологической информации, и вопрос о такой оценке в отношении выбросов от источников на территории России является актуальным.
 
-Использование данных космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
+Использование космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
 Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158].
-Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения латентности этого преступления [@Baharev2009, 45].
+Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения уровня латентной преступности в этой сфере [@Baharev2009, 45].
 Государственный мониторинг земель сельскохозяйственного назначения также может осуществляться из космоса [@Sergeeva2019, 158].
 Кроме того, дистанционные данные можно использовать для определения состояния посевов при заключении и исполнении договоров страхования урожая сельскохозяйственных культур и разрешении споров, возникающих из таких договоров [@Uskova2017, 125–126; @Uskova2018, 48–50].
-Данные дистанционного зондирования используются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57].
-Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании данных космического мониторинга в контексте реализации права достоверную информацию о состоянии окружающей среды — для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.
+Данные дистанционного зондирования применяются при производстве судебно-экологических экспертиз [@Rozov2019, 57].
+Таким образом, можно поставить вопрос и об использовании результатов космического мониторинга в контексте реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды для оценки открытости, доступности и достоверности такой информации.
 
@@
 Каждый из двух источников можно характеризовать с позиций открытости, доступности и достоверности информации.
-Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию источника.
-Следовательно, сравнение позволит оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.
+Открытость и доступность относятся к процедуре получения информации из данного источника, а достоверность — к содержанию информации.
+Следовательно, сравнение позволит одновременно оценить открытость, доступность и достоверность экологической информации.
 
-В то же время сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев не позволяют провести простое сравнение — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид, делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков.
+Сравнить абсолютно всю официальную экологическую информацию с абсолютно всеми доступными дистанционными данными невозможно, потому что объём таких информации и данных огромен, а форма их представления в большинстве случаев усложняет работу — нужно переводить официальные отчёты в машиночитаемый вид и делать вычисления на основе исходных спутниковых снимков.
 Таким образом, нужно чётко ограничить пределы исследования.
-В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о её загрязнении [@Misnik2007, 87–88].
-В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о загрязнении окружающей среды: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России.
-Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о некоторых городах-миллионниках или о городах с крупными промышленными производствами.
+В понятие экологической информации включают как минимум две группы сведений: о состоянии окружающей среды и о воздействии на неё [@Misnik2007, 87–89].
+В данной статье рассматривается один конкретный вид информации о негативном воздействии на окружающую среду: информация о выбросах диоксида серы в атмосферный воздух от крупнейших точечных антропогенных источников на территории России.
+Точечные источники — это источники небольшой площади, и фактически речь идёт о выбросах в некоторых городах-миллионниках или городах с крупными промышленными производствами.
 Выбор вида информации для сравнения объясняется следующими причинами.
-Основная — для выбросов дикосида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения за 2005–2019 годы в тысячах тонн за год.
-Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 году (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
+Основная — прагматическая: для выбросов диоксида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения в тысячах тонн за 2005–2019 гг.
+Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 г.
+(по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
 С.
@@
 http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/).
-Он относится к  одним из четырёх загрязнителей атмосферного воздуха, оказывающих наибольшее воздействие на здоровье человека и указанных в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (см.
-Air Quality Guidelines Global Update 2005.
+Он относится к четырём загрязнителям атмосферного воздуха, оказывающим наибольшее воздействие на здоровье человека и указанным в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (Air Quality Guidelines Global Update 2005.
 Дата обращения: 15 августа, 2020.
 http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf).
+Диоксид серы влияет на климат и вызывает кислотные осадки, а его выбросы от антропогенных источников больше, чем от естественных [@Liu2018, 1–2].
 Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным.
-Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать предположения об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
+Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать выводы об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
 
@@
 
-3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.
+3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов проведённого исследования.
 
-Исследование, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
+Настоящая работа, с одной стороны, носит конкретный характер и заключается в сравнении двух массивов данных с точки зрения процедуры их получения и точности самих данных, а с другой стороны, может рассматриваться в более общем смысле как попытка использовать данные дистанционного зондирования Земли для достижения юридически значимых целей, в данном случае — для оценки реализации права на достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
 
@@
 
-## 2.1. Получение данных для анализа
-
-В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.
+**Получение данных для анализа.** В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.
 
 Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА, NASA, National Aeronautics and Space Administration).
-В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте проекта [@Measures].
+В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на сайте [@Measures].
 Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей [@Fioletov2016].
-В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу.
+В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА.
 Первая версия каталога отличается от текущей.
@@
 
-В каталоге — 634 крупнейших точечных источника выбросов, расположенных по всему миру.
+В каталоге — 588 крупнейших точечных источников выбросов, расположенных по всему миру.
 Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год.
-Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно.
-У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow или Mt.
-Etna).
+Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно [@Fioletov2016, 11505].
+У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow — Москва или Mt.
+Etna — гора Этна).
 Источники выбросов сгруппированы по типам и странам.
-Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические производства *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными.
+Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические предприятия *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными.
 Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис.
@@
 
-Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником.
-Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов.
+Россия в оригинальном каталоге представлена 31 антропогенным источником.
+Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёмов выбросов.
 Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» (далее — «Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.
+Таким образом, в модифицированной версии набора дистанционных данных — 30 источников выбросов.
 
@@
 За основу был взят каталог дистанционных данных.
-Таким образом, для формирования каталога отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.
+Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.
 
@@
 
-Таким образом, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:
+Итак, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:
 
@@
 Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований».
-Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;
+Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 гг.;
 
 2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов.
-Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 годы в Оренбурге, Медногорске и Орске;
+Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 гг.
+в Оренбурге, Медногорске и Орске;
 
 3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (далее — Росприроднадзор).
-Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;
+Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 гг.;
 
-4) корпоративная отчётность крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 годы.
+4) корпоративная отчётность крупных компаний, которым принадлежат источники выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 гг.
 
-Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам.
-Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности.
+Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по кратким наименованиям источников выбросов и их координатам.
+Краткие наименования источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности.
 В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях.
-Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами.
-Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
+Например, источник выбросов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами.
+Поскольку на спутниковых снимках два источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
 Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.
@@
 Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет.
-Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 годы.
-Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 годов.
+Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 гг.
+Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 гг.
 Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда.
-Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросв.
-Таким образом, каталог отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации.
+Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросов.
+Таким образом, набор отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации.
 Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением.
 Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет).
-Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значение, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.
+Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значений, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.
 
@@
 
-## 2.2. Анализ данных
-
-Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям.
+**2.2.
+Анализ данных.** Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно по двум критериям.
 Первый — процедурный: простота получения и полнота сведений.
@@
 
-## 2.3. Обсуждение результатов анализа
+**2.3. Обсуждение результатов анализа.**
 

### 2020-08-19 article/Article.Rmd
Minor fixes in article text

@@
 
-Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год.
+Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 г., а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 г.
 Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
@@
 Продолжительность хронологий объёмов выбросов в наборе отчётных данных составляет от 6 до 15 лет.
-Полных или почти полных хронологий — всего три.
-С 2014 года данные о выбросах есть за все годы для всех крупных источников загрязнения (за единственным исключением — Костомукша в 2016 году), а до 2014 года информация в открытых источниках представлена фрагментарно.
+Полных или почти полных хронологий — всего четыре.
+С 2014 г.
+данные о выбросах есть за все годы для всех крупных источников загрязнения (за единственным исключением — Костомукша в 2016 г.), а до 2014 г.
+информация в открытых источниках представлена фрагментарно.
 
@@
 Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки.
-Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 год, который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
+Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 г., который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
 Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру.
 Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года.
-Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,5 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 40 Кб.
+Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,6 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 50 Кб.
 Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика.
@@
 При сравнении по содержательному критерию начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений, поэтому их точность ограничена.
-Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами данного диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности.
+Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами этого диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности.
 Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 55 и 155 тысячами тонн.
@@
 Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена.
-Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и их погрешности.
+Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и погрешности спутниковых измерений.
 Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны.
@@
 
-В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» результаты сравнения отчётных данных с дистанционными распределены приблизительно поровну: по трети в каждом столбце.
-Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов невысока и погрешность по сути может быть любой.
+Примечание.
+«Отчёт > дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно больше, чем по дистанционным.
+«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
+«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
+
+В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» результаты сравнения отчётных данных с дистанционными распределены относительно равномерно: по трети в каждом столбце.
+Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов невысока.
 Из-за невысокой точности измерений различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов.
@@
 Иная ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
-В них преобладают только два варианта сравнения: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их.
+В них преобладают два варианта сравнения: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их.
 Только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «выбросы больше 100 тысяч тонн» такой результат сравнения не встречается вовсе.
@@
 При составлении таблицы 1 анализировались три результата сравнения: дистанционные данные меньше отчётных, больше отчётных и примерно равны им с учётом погрешности.
-Можно поступить по-другому: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными, не обращая внимания на погрешность, и посмотреть на распрделение этих разностей.
+Можно поступить по-другому: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными, не обращая внимания на погрешность, и посмотреть на распределение этих разностей.
 Если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами, то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными (отчётные данные меньше дистанционных), а в другой половине случаев — положительными (отчётные данные больше дистанционных).
@@
 
+Примечание. «Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным меньше, чем по дистанционным. «Отчёт > дист.» — объём выбросов по отчётным данным больше, чем по дистанционным.
+
 Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1.
@@
 Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются только случайными факторами.
-В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, чем наоборот.
-Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.
+В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные.
+Тем самым подтверждается ранее выявленная тенденция: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.
 
@@
 
-Также можно визуально сравнить распределения количества источников загрязнения в зависимости от значений выбросов по отчётным и дистанционным данным.
+Можно визуально сравнить распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным.
 Диаграмма распределения представлена на графике 2.
-На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год.
-Если не убрать их с графика, то левая часть графика оказалась бы слишком сжатой и различия распределений были бы незаметны.
+На графике не показаны данные по Норильску (Norilsk), поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников.
+Если не убрать их с графика, то левая часть графика сильно сожмётся и различия распределений станут незаметны.
 
-```{r plot_1, fig.width = 6, fig.cap = "График 2. Распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным"}
+```{r plot_1, fig.width = 6, fig.height = 5, fig.cap = "График 2. Распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным"}
 plot_1
@@
 
-Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов.
+Распределение дистанционных данных смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов.
 Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн.
-Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение.
+Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн [@Fioletov2016, 11505], а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение.
 В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн.
-Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год.
-Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
-Следовательно, хотя по величине различия нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.
+Между медианами объёмов выбросов также есть заметные различия: медианные выбросы по отчётным данным оцениваются в `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год.
+Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
+Следовательно, хотя по величине различия нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и результатов сравнения отчётных и дистанционных данных оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов согласно отчётным данным по сравнению с дистанционными.
 
@@
 
-**2.3. Обсуждение результатов анализа.**
-
-Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать три первичных вывода.
+**2.3.
+Обсуждение результатов анализа.** Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать три первичных вывода.
 Во-первых, дистанционные данные превосходят отчётные по степени открытости и доступности.
@@
 Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы.
-Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетается с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания.
-Будет ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, обязана свободно распространять результаты своей работы?
-Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных измерений выбросов, сделанные другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.
+Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетаются с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания.
+Обязана ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, свободно распространять результаты своей работы?
+Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных расчётов выбросов, сделанных другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.
 
 Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны.
-Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно.
-Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы [@Fioletov2016, 11497], и как следствие, требующих наиболее строгого контроля.
+Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках загрязнения, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы [@Fioletov2016, 11497], и как следствие, требующих наиболее строгого контроля.
 Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.
@@
 Функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти.
-До 2018 года отчётность по форме № 2-ТП (воздух) сдавалась в Росстат, с 2018 года она сдаётся в Росприроднадзор.
-Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
+До 2018 г.
+отчётность по форме № 2-ТП (воздух) сдавалась в Росстат, с 2018 г.
+она сдаётся в Росприроднадзор.
+Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
 Таким образом, за исследованный промежуток времени имеется как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
 
-Есть единый стандарт сбора информации, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом.
-Однако единый стандарт распространения информации отсутствует.
+Единый стандарт распространения информации отсутствует.
 Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информацию о состоянии окружающей среды.
 Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете.
-Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными.
+Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, которые должны быть размещены на сайтах органов власти в Интернете, но в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными.
 Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне.
@@
 Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации.
-Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора.
+Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 г.
+приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 г.
+можно найти в базе Росстата, а с 2018 г.
+— в форме открытых данных на сайте Росприроднадзора.
 Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.
 
-На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием.
+На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении окружающей среды — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованиям.
 Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128].
@@
 Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей.
-Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500.
+Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют около 90% компаний из списка S&P500.
 Вместе с тем в России только 49 из 1192 крупнейших компаний соответствует трём достаточно высоким уровням корпоративной прозрачности (Итоговый рейтинг исследования корпоративной прозрачности крупнейших российских компаний.
@@
 
-Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21).
-Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу.
+Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (пп.
+«д» п.
+21).
+Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности.
 Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации.
-Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
+Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками из-за высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
 Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может не дать желаемых результатов и спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
@@
 Первая — когда объём выбросов небольшой.
-В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно больие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами.
+В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно большие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами.
 Вторая — когда объём выбросов большой, и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными.
-В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных искажений.
+В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных неточностей.
 Третья — когда объём выбросов большой, и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных.
@@
 таблицу 1), вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно.
-Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они есть.
-Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, почти половина.
+Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они тоже есть.
+Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, всё же не несколько, а почти половина.
 Конечно, можно предположить, что результаты дистанционного зондирования Земли содержат систематическую ошибку, то есть спутник и алгоритм обработки данных регулярно завышают оценки выбросов, однако подтверждений этого нет.
@@
 Во-первых, методы и средства измерений.
-Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя от стационарных источниках может осуществляться разными методами и с помощью разных технических средств.
+Измерение объёма выбросов того или иного загрязнителя от стационарных источников может осуществляться разными методами и с помощью разных технических средств.
 Точность некоторых методов и инструментов может быть небольшой, что приводит к занижению объёмов выбросов.
-В таком случае следует ожидать, что от 2005 к 2019 году число существенных расхождений между отчётными и дистанционными данными будет уменьшаться, поскольку технологии контроля выбросов совершенствуются.
-К сожалению, имеющиеся данные не подтверждают, но и не опровергают это предположение: доля случаев, когда отчётные данные существенно отличаются от дистанционных, мало меняется (см.
+В таком случае следует ожидать, что от 2005 к 2019 г.
+число существенных расхождений между отчётными и дистанционными данными будет уменьшаться, поскольку технологии контроля выбросов совершенствуются.
+Имеющиеся данные не подтверждают, но и не опровергают это предположение: доля случаев, когда отчётные данные существенно отличаются от дистанционных, мало меняется (см.
 таблицу 3).
@@
 
+Примечание.
+«Отчёт > дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно больше, чем по дистанционным.
+«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
+«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
+
 Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов.
 К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт.
-Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников, как говорилось выше, невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения.
+Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников, как говорилось выше, невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения, поэтому это объяснение расхождений является маловероятным.
 
 Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации.
-Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих за сбор, обработку и распространение информации.
+Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих сбор, обработку и распространение информации.
 Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения, а также производить выбросы, отключив средства контроля.
-Оганы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей.
-Все эти варианты действия содержат признаки правонарушений.
-Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об администравных правонарушениях.
+Органы власти могут искажать информацию при обобщении данных, полученных от природопользователей.
+Все эти действия содержат признаки правонарушений.
+Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредоставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об администравных правонарушениях.
 
@@
 Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
-Следовательно, открытость и доступность экологической информации в целом может идти на пользу её достоверности.
+Следовательно, открытость и доступность экологической информации может идти на пользу её достоверности.
 Вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации заслуживает отдельного исследования.
@@
 В данном распределении обнаруживаются «пики» сразу после нормативно установленного значительного и крупного размера [@Knorre2020, 7].
-По мнению автора упомянутой статьи, они «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9].
-Несмотря на наличие такой аналогии, в настоящем исследовании используется довольно маленькая выборка источников загрязнения, поэтому делать какие-либо убедительные выводы из «пиков» на графике невозможно.
+По мнению автора указанной статьи, они «не могут разумно объясняться чем-либо иным, кроме как полицейскими манипуляциями с весом изъятых наркотических средств» [@Knorre2020, 9].
+Несмотря на возможность такой аналогии, в настоящем исследовании используется маленькая выборка источников загрязнения, поэтому делать убедительные выводы из «пиков» на графике невозможно.
 Скорее всего, они объясняются наличием нескольких источников с относительно постоянным объёмом выбросов, попадающим в один из двух указанных диапазонов, а не сознательным занижением объёма выбросов так, чтобы он оказался меньше условного порога в 100 или 150 тысяч тонн, тем более что признаков такого искажения по дистанционным данным не видно.
@@
 Следовательно, если возникает необходимость получить информацию о выбросах не диоксида серы, а, например, оксидов азота, то загрузить в Интернете готовые данные не получится — нужно будет самостоятельно проводить оценку объёма выбросов, используя архивы спутниковых снимков, специальные программы и собственные вычислительные мощности.
-Обычный гражданин или служащий органа власти вряд ли справится с этой задачей, поэтому им потенциальная возможность узнать о загрязнении атмосферного воздуха по спутниковым снимкам мало что даст.
+Обычный гражданин или служащий органа власти вряд ли справится с этой задачей, поэтому потенциальная возможность узнать о загрязнении атмосферного воздуха по спутниковым снимкам им мало что даст.
 Тем не менее, если результаты космического мониторинга будут представлены в удобном виде таблицы с оценками выбросов по источникам, годам и загрязняющим веществам и опубликованы в форме открытых данных в Интернете, то они станут ценным массивом сведений, играющим важную роль в обеспечении максимальной открытости и доступности экологической информации.
@@
 Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точной информации.
-Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с большим числом небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.
+Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с множеством небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.
 
@@
 При небольших объёмах выбросов расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью спутниковых измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов.
-При значительных объёмах выбросов, напротив, можно фиксировать существенные (больше чем на 55–70%) отклонения отчётных данных от дистанционных.
-Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с неучтёнными искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации.
+При значительных объёмах выбросов, напротив, можно фиксировать существенные (больше чем на 55–67%) отклонения отчётных данных от дистанционных.
+Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий, которые могут быть связаны с разовыми искажениями при дистанционном зондировании Земли, неучтёнными источниками выбросов, низкой точностью методов и средств контроля выбросов от стационарных источников, сознательным искажением экологической информации.
 Таким образом, данные космического мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности.
@@
 Проведённое исследование представляет собой попытку использования данных дистанционного зондирования Земли для оценки открытости, доступности и достоверности официальной экологической информации.
-Использованный в работе глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный НАСА с помощью спутниковых снимков, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах.
-Официальная информация о выбросах частично отсутствует в открытом доступе в Интернете и представлена в труднодоступном виде: хорошо отражены объёмы выбросов с 2014 года, сведения о выбросах до 2014 года есть фрагментарно, а для поиска информации требуются существенные усилия.
+Глобальный каталог выбросов диоксида серы от крупнейших источников загрязнения, созданный НАСА с помощью спутниковых снимков, может считаться эталоном открытости и доступности информации о выбросах.
+Официальная информация о выбросах частично отсутствует в открытом доступе в Интернете и представлена в труднодоступном виде: хорошо отражены объёмы выбросов с 2014 г., сведения о выбросах до 2014 г.
+есть фрагментарно, а для поиска информации требуются существенные усилия.
 Данные, полученные с помощью дистанционного зондирования Земли, обладают невысокой точностью, но позволяют фиксировать существенные (более 55–67% в зависимости от объёма выбросов) различия между результатами спутниковых измерений и отчётной информацией.
 Точность дистанционных данных растёт при увеличении объёма выбросов.
-Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются значительно меньше них.
-Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых мелких и передвижных источников загрязнения, непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.
+Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются существенно меньше них.
+Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых небольших, а также передвижных источников загрязнения, неконтролируемые выбросы загрязняющих веществ,  непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.
 
@@
 Наличие таких каталогов, с одной стороны, может способствовать повышению открытости и доступности экологической информации.
-С другой стороны, они могут использоваться для оценки достоверности сведений о выбросах при осуществлении государственного контроля и надзора, муниципального и общественного контроля.
+С другой стороны, они могут использоваться для оценки достоверности сведений о выбросах при осуществлении государственного надзора, муниципального и общественного контроля.
 Кроме того, данные дистанционного зондирования могут применяться для уточнения и корректировки официальной отчётности, в образовательной деятельности и научных исследованиях.
@@
 Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ.
-Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по видам загрязняющих веществ, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в формате открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных.
+Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных Российской Федерации.
 Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей.
-Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняюных веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
+Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
 

### 2020-08-19 article/Article.Rmd
Minor fixes in article text, added comments to code and code to save plots

@@
   ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest antropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
+  en: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
 author:
@@
 
-Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 г., а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 г.
+Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 лет с 2005 по 2019 г., а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 г.
 Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
@@
 ```{r plot_1, fig.width = 6, fig.height = 5, fig.cap = "График 2. Распределения объёмов выбросов по отчётным и дистанционным данным"}
-plot_1
+emissions_distr_plot
 ```
@@
 «Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
+В таблицу не включались случаи с выбросами менее 50 тысяч тонн в год.
 
@@
 
-Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ в конексте открытости, доступности и достоверности экологической информации.
+Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ в контексте открытости, доступности и достоверности экологической информации.
 
@@
 Во-вторых, следует изучить связь между информационной открытостью крупных природопользователей и достоверностью публикуемой ими экологической информации.
-В-третьих, есть смысл подготовить большую выборку отчётных данных о выбросах загрязяющих веществ и подтвердить или опровергнуть наличие аномалий в распределении этих данных.
+В-третьих, есть смысл подготовить большую выборку отчётных данных о выбросах загрязняющих веществ и подтвердить или опровергнуть наличие аномалий в распределении этих данных.

### 2020-08-19 article/Analysis.R

@@ -31,6 +31,7 @@ reported_by_year <- reported_emissions %>%
   summarise(value_reported = summarise_reported(value)) %>% 
   drop_na(value_reported)
 
+# Number of filled in values in reported data; used in the article
 nrow_reported <- nrow(reported_by_year)
 
 # See for how many years the amount of pollution is known by each pollution source. The maximum is 15.
@@ -78,7 +79,7 @@ data <- remote_by_year %>%
 # If the amount is smaller that 50 Kt per year, the uncertainty is more than 67%.
 # As a logical consequence, if the amount is between 50 and 100 Kt, the uncertainty is 67%.
 # (Yes, we can't say for sure what the uncertainty for 50–100 Kt per year is, but it's the most straightforward assumption)
-# Also we can't set uncertainty for less than 50 Kt to “more than 67%”, because we heed a constant value. Let it bee 0.79.
+# Also we can't set uncertainty for less than 50 Kt to “more than 67%”, because we heed a constant value. 
 # See Fioletov et al., 2016. A global catalogue of large SO 2 sources and emissions derived from the Ozone Monitoring Instrument. P. 11503.
 # Function is to be used in apply()
 # Receives x, a vector of two, where x[1] is amount of emissions measured from a satellite, and x[2] is reported/remote ratio
@@ -130,6 +131,7 @@ data %>%
   group_by(diff_category) %>% 
   summarise(n = n())
 
+# Prepare a table with number of difference categories in each of three groups by amount of pollution
 table_1 <- data %>% 
   mutate(amount_group = cut(value_remote, c(0, 50000, 100000, 1e+7), labels = c("lt50", "50to100", "gt100"), include.lowest = TRUE)) %>% 
   group_by(diff_category, amount_group) %>% 
@@ -140,6 +142,7 @@ table_1 <- data %>%
   mutate(amount_group = factor(amount_group, labels = c("До 50 тысяч тонн", "От 50 до 100 тысяч тонн", "Больше 100 тысяч тонн"))) %>% 
   replace_na(replace = list(gt_remote = 0))
 
+# Prapare a table with number of two variants of difference between remote and reported values grouped by the amount of emissions
 table_2 <- data %>% 
[…]

### 2020-08-19 article/Analysis.R
Add code to save second plot

@@ -268,5 +268,5 @@ data %>%
   group_by(diff_category) %>%
   summarise(n = n())
 
-ggsave(filename = "График_1.png", plot = rep_data_avail_plot, width = 8, height = 6, dpi = 300)
-  
+ggsave(filename = "График_1.png", plot = rep_data_avail_plot, width = 8, height = 6)
+ggsave(filename = "График_2.png", plot = emissions_distr_plot, width = 8, height = 6)  

### 2020-08-20 article/Article.Rmd
Add abstract (ru+en)

@@
   ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
-  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
+  en: "Limited Liability Company Habr, 2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
 abstract:
-  ru: ""
-  en: ""
+  ru: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина.
+Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России.
+Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальном отчётности и дистанционного зондирования Земли.
+Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний.
+Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring.
+Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа.
+Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном.
+Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия.
+При объёме выбросов до 50000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений.
+При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации.
+Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности.
+Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
+  en: "Everyone has a right to information about the state of the environment.
+The purpose of the study is to assess the openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from 31 of the largest point anthropogenic sources located in Russia.
+For the assessment, a comparison was made of the amounts of emissions according to official reporting and remote sensing data.
+The set of reported data was formed using information from websites of Federal State Statistic Service and of Federal Service for Supervision of Natural Resources, as well as those contained in state reports on the ecological situation and on environmental protection or in public non-financial statements of large companies.
+Remote sensing dataset was downloaded from NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring project website.
+Data comparison was carried out using statistical analysis methods.
+It is found that remote sensing data can be considered a standard of information openness and availability, while reported data is incomplete and require significant efforts to collect.
+For the emissions up to 50 000 tons per year, the differences between the reported and remote sensing data can be explained solely by the uncertainty of satellite measures.
+With a larger amount, however, the remote sensing values are in general larger than reported ones, which may indicate imperfect systems of emission control from stationary sources, the presence of many unaccounted sources, or deliberate distortion of environmental information.
+Emission catalogues from satellite data can become an alternative and supplement to official reporting, as well as be used for control and surveillance activities and bringing to legal responsibility.
+Topical issues are publishing official environmental information in a form of open data, the development of mechanisms for public non-financial reporting of large companies, the study of the links between information transparency and reliability of the information, as well as the peculiarities of the formation of official reporting about environmental impact."
 keywords:
-  ru: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы"
-  en: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide"
+  ru: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг"
+  en: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring"
 udk_code: "УДК 349.6, 504.064"

### 2020-08-21 article/Article.Rmd
Split Russian and English versions, edit bibliography and template

--- 2020-08-19 article/Article.Rmd
@@
 ---
-title: 
-  ru: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
-  en: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
-author:
-  ru: "П. О. Сёмин"
-  en: "P. O. Syomin"
-affiliation:
-  ru: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
-  en: "Limited Liability Company Habr,\r2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
-abstract:
-  ru: ""
-  en: ""
-keywords:
-  ru: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы"
-  en: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide"
+title: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
+author: "П. О. Сёмин"
+affiliation: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
+abstract: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина.
+Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России.
+Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальном отчётности и дистанционного зондирования Земли.
+Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний.
+Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring.
+Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа.
+Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном.
+Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия.
+При объёме выбросов до 50000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений.
+При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации.
+Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности.
+Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
+keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг"
 udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
@@
     template: template.opendocument
-bibliography: references.bib
-csl: spbu-gerald-law.csl
+bibliography: bibliography.bib
+csl: spbu-gerald-law-for-bibliography.csl
 notes-after-punctuation: false

### 2020-08-21 article/Article_meta_en.Rmd
Split Russian and English versions, edit bibliography and template

---
title: "An assessment of openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from the largest anthropogenic point sources in Russia using remote sensing data"
author: "P. O. Syomin"
affiliation: "Limited Liability Company Habr, 2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
abstract: "Everyone has a right to information about the state of the environment. The purpose of the study is to assess the openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from 31 of the largest point anthropogenic sources located in Russia. For the assessment, a comparison was made of the amounts of emissions according to official reporting and remote sensing data. The set of reported data was formed using information from websites of Federal State Statistic Service and of Federal Service for Supervision of Natural Resources, as well as those contained in state reports on the ecological situation and on environmental protection or in public non-financial statements of large companies. Remote sensing dataset was downloaded from NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring project website. Data comparison was carried out using statistical analysis methods. It is found that remote sensing data can be considered a standard of information openness and availability, while reported data is incomplete and require significant efforts to collect. For the emissions up to 50 000 tons per year, the differences between the reported and remote sensing data can be explained solely by the uncertainty of satellite measures. With a larger amount, however, the remote sensing values are in general larger than reported ones, which may indicate imperfect systems of emission control from stationary sources, the presence of many unaccounted sources, or deliberate distortion of environmental information. Emission catalogues from satellite data can become an alternative and supplement to official reporting, as well as be used for control and surveillance activities and bringing to legal responsibility. Topical issues are publishing official environmental information in a form of open data, the development of mechanisms for public non-financial reporting of large companies, the study of the links between information transparency and reliability of the information, as well as the peculiarities of the formation of official reporting about environmental impact."
keywords: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: references.bib
csl: spbu-gerald-law-for-references.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "References"
nocite: |
  @*
---

### 2020-08-22 article/Article.Rmd
Minor fixed in references and article texts

@@
 Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России.
-Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальном отчётности и дистанционного зондирования Земли.
+Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальной отчётности и дистанционного зондирования Земли.
 Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний.
@@
 Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
-keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг"
+keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг."
 udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
@@
 Например, выбросы от вулканов, расположенных в труднодоступных районах, можно отследить только со спутника [@Streets2013, 40].
-С помощью дистанционных методов учёные смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 годах, произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].
+С помощью дистанционных методов учёные смогли обнаружить резкое уменьшение выбросов диоксида серы в атмосферный воздух от электростанций в Китае в 2007–2008 гг., произошедшее благодаря внедрению более экологичных технологий [@Li2010, 5].
 
@@
 Использование космического мониторинга в юридических целях обсуждается в российской научной литературе.
-Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 года используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158].
+Отмечается, что данные дистанционного зондирования с 2016 г.
+используются для государственного земельного надзора [@Sergeeva2019, 157-158].
 Спутниковые снимки применяются для выявления незаконных рубок лесных насаждений [@Vasilyeva2015, 110] и могут использоваться для определения уровня латентной преступности в этой сфере [@Baharev2009, 45].
@@
 Следовательно, показатель «объём выбросов диоксида серы» можно назвать достаточно важным и характерным.
-Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью сделать выводы об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
+Сравнение по нему позволяет с некоторой осторожностью делать выводы об открытости, доступности и достоверности экологической информации в целом.
 
@@
 Например, источник выбросов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами.
-Поскольку на спутниковых снимках два источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов.
+Поскольку на спутниковых снимках два источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один [@Fioletov2016, 11515], следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городских округов.
 Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.
@@
 
-Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 лет с 2005 по 2019 г., а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 г.
+Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 лет с 2005 по 2019 г., а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значений для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 г.
 Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики.
@@
 Тем не менее, погрешность измерений всё же является достаточно определённой: истинное значение объёма выбросов с большой вероятностью находится в некотором диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в отчётных данных, находится за границами этого диапазона, то возникает вопрос о достоверности отчётности.
-Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 55 и 155 тысячами тонн.
+Например, если выбросы по дистанционным данным составляют 100 тысяч тонн плюс-минус 55%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 45 и 155 тысячами тонн.
 В таком случае 80 тысяч тонн в отчётности — нормальный результат, но 160 тысяч тонн — существенное расхождение, вызывающее вопросы.
@@
 Для выбросов больше 100 тысяч тонн в год погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн в год она указана как  «больше 67%» [@Fioletov2016, 11503].
-Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена.
+Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн в год погрешность равняется 67%, а для меньшего объёма выбросов она по сути не определена, и для дальнейших расчётов её можно также условно принять за 67%.
 Если известна погрешность, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в отчётных данных, в диапазон значений, вычисленный на основе дистанционных данных и погрешности спутниковых измерений.
 Далее можно составить агрегированную статистику: сколько раз дистанционные данные оказались существенно меньше отчётных, сколько раз — существенно больше и сколько раз — примерно равны.
-Поскольку погрешность дистанционных измерений различается в зависимости от объёма выбросов, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
+Чтобы учесть различия погрешности измерений, статистику нужно разбить на три группы в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн.
 Результаты сравнения по группам представлены в таблице 1.
@@
 Примечание.
+«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
+«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
 «Отчёт > дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно больше, чем по дистанционным.
-«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
-«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
 
@@
 Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1.
-В группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно.
+В группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн в год разности распределены приблизительно равномерно.
 Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются только случайными факторами.
 В двух других группах распределение разностей смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные.
-Тем самым подтверждается ранее выявленная тенденция: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.
+Тем самым подтверждается ранее выявленная тенденция: при выбросах диоксида серы от 50 тысяч тонн в год отчётные данные, как правило, меньше, чем дистанционные.
 
-Разумеется, наличие общей тенденции не означает, что при выбросах от 50 тысяч тонн в год дистанционные данные будут больше отчётных всегда и для всех источников выбросов.
+Разумеется, наличие общей тенденции не означает, что при выбросах от 50 тысяч тонн в год дистанционные данные будут больше отчётных всегда и для всех источников загрязнения.
 Так, в Норильске в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений.
@@
 На графике не показаны данные по Норильску (Norilsk), поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников.
-Если не убрать их с графика, то левая часть графика сильно сожмётся и различия распределений станут незаметны.
+Если не убрать их с графика, то левая часть диаграммы сильно сожмётся и различия распределений станут незаметны.
 
@@
 Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн.
-Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн [@Fioletov2016, 11505], а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение.
+Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн в год [@Fioletov2016, 11505], а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение.
 В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн.
-Между медианами объёмов выбросов также есть заметные различия: медианные выбросы по отчётным данным оцениваются в `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год.
+Между медианами объёмов выбросов также есть заметное различие: медианные выбросы по отчётным данным оцениваются в `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тонн в год.
 Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов.
@@
 она сдаётся в Росприроднадзор.
-Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
-Таким образом, за исследованный промежуток времени имеется как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
+Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самими Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды.
+Таким образом, за исследованный промежуток времени имеются как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.
 
@@
 Дата обращения: 15 августа, 2020.
-http://corporatetransparency.ru/rate).
+http://corptransparency.ru/rate).
 При формировании набора отчётных данных удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь».
-По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.
 
@@
 В этом случае дистанционные данные технически невозможно использовать для оценки достоверности отчётных данных, поскольку погрешность спутниковых измерений неопределённо высока и сколь угодно большие расхождения могут объясняться исключительно случайными факторами.
-Вторая — когда объём выбросов большой, и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными.
+Вторая — когда объём выбросов большой и отчётные данные приблизительно совпадают с дистанционными.
 В таком случае отчётные данные, скорее всего, являются достоверными или как минимум не содержат значительных неточностей.
-Третья — когда объём выбросов большой, и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных.
+Третья — когда объём выбросов большой и отчётные данные существенно отличаются от дистанционных.
 В этой ситуации нужно обратить внимание на возможные причины расхождений.
@@
 таблицу 1), вероятно, объясняются именно погрешностью при оценке выбросов по космическим снимкам, потому что завышение сведений в официальной отчётности представить довольно трудно.
-Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок и, вероятно, они тоже есть.
+Соответственно, если есть несколько случаев, когда отчётные данные выше дистанционных из-за неточности дистанционных измерений, должно быть несколько случаев, когда отчётные данные ниже дистанционных именно из-за неточности спутниковых оценок, и, вероятно, они тоже есть.
 Проблема в том, что случаев, когда отчётные данные существенно меньше дистанционных, всё же не несколько, а почти половина.
@@
 Примечание.
+«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
+«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
 «Отчёт > дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно больше, чем по дистанционным.
-«Отчёт = дист.» — объёмы выбросов по отчётным данным существенно не отличается от объёма выбросов по дистанционным данным.
-«Отчёт < дист.» — объём выбросов по отчётным данным существенно меньше, чем по дистанционным.
 В таблицу не включались случаи с выбросами менее 50 тысяч тонн в год.
@@
 К ним относятся передвижные источники, стационарные источники с объёмом выбросов до 10 тонн в год, а также источники, которые по каким-либо причинам не поставлены на учёт.
-Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников, как говорилось выше, невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения, поэтому это объяснение расхождений является маловероятным.
+Правда, доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников, как говорилось выше, невелика, а мелких источников должно быть очень много, чтобы они дали значительные расхождения, поэтому этот вариант является маловероятным.
 
 Третье объяснение существенных различий между отчётными и дистанционными данными — сознательное искажение информации.
-Оно может возникать на уровне природопользователей, представляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих сбор, обработку и распространение информации.
+Оно может возникать на уровне природопользователей, предоставляющих отчётность, и на уровне органов власти, осуществляющих сбор, обработку и распространение информации.
 Природопользователи могут не представлять отчётность совсем или вносить в неё недостоверные сведения, а также производить выбросы, отключив средства контроля.
@@
 Все эти действия содержат признаки правонарушений.
-Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в сококупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредоставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об администравных правонарушениях.
+Определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными затруднительно, но в некоторых случаях факт существенного расхождения, особенно в совокупности с иной информацией, может стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 8.5 (сокрытие или искажение экологической информации) или 13.19 (непредоставление первичных статистических данных) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
 
@@
 Общее между указанными четырьмя источниками выбросов в том, что промышленные предприятия, вносящие наибольший вклад в загрязнение, принадлежат компаниям, размещающим публичную нефинансовую отчётность — соответственно «Норникелю» и «Северстали».
-Относительно высокая достоверность отчётной информации согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
-Следовательно, открытость и доступность экологической информации может идти на пользу её достоверности.
+Относительно высокая достоверность отчётной информации позволяет сделать предположение, что информационная открытость компаний-природопользователей благоприятно сказывается на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации.
 Вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации заслуживает отдельного исследования.
@@
 Стоит также вернуться к графику 1 и «пикам» в районе 80–100 и 130–150 тысяч тонн, которые на нём заметны.
-Любые неожиданные «пики», отклоняющиеся от общей формы распрделения, в эмпирических исследованиях обычно вызывают вопросы.
+Любые неожиданные «пики», отклоняющиеся от общей формы распределения, в эмпирических исследованиях обычно вызывают вопросы.
 Можно провести аналогию с одной научной работой из области криминологии, в которой изучалось распределение веса героина, изъятого у задержанных.
@@
 Наличие дистанционных данных о выбросах способствует повышению достоверности официальной отчётности.
-Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точной информации.
-Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с множеством небольших источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.
+Сама возможность проверки по альтернативному источнику информации дисциплинирует природопользователей, способствуя предоставлению более точных сведений.
+Если сбор сведений о выбросах затруднён, что бывает в крупных городах с множеством небольших или передвижных источников загрязнения, то дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной информации.
 
@@
 Таким образом, данные космического мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и для привлечения к юридической ответственности.
-При производстве по делам об административных правонарушениях с точки зрения классификации доказательств данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт о общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы.
+При производстве по делам об административных правонарушениях с точки зрения классификации доказательств данные дистанционного зондирования могут рассматриваться как документ, если речь идёт об общедоступном каталоге выбросов в электронной форме, или использоваться как материал для проведения экспертизы.
 Исследование таких доказательств может проводиться при участии специалиста.
@@
 Точность дистанционных данных растёт при увеличении объёма выбросов.
-Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев примерно соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются существенно меньше них.
+Для крупнейших источников выбросов диоксида серы в России характерна следующая тенденция: отчётные объёмы выбросов примерно в половине случаев соответствуют дистанционным и примерно в половине случаев оказываются существенно меньше них.
 Причинами таких различий могут быть несовершенство методов и средств контроля объёмов выбросов на источниках, наличие неучтённых небольших, а также передвижных источников загрязнения, неконтролируемые выбросы загрязняющих веществ,  непредставление экологической отчётности либо внесение в неё недостоверных сведений.

### 2020-08-22 article/Article_meta_en.Rmd
Minor fixed in references and article texts

@@
 Topical issues are publishing official environmental information in a form of open data, the development of mechanisms for public non-financial reporting of large companies, the study of the links between information transparency and reliability of the information, as well as the peculiarities of the formation of official reporting about environmental impact."
-keywords: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information openness, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring"
+keywords: "*Keywords:* official ecological information, right for information, openness of information, availability of information, reliability of inrofmation, remote sensing of environment, air pollution, sulphur dioxide, space monitoring."
 output:

### 2020-08-22 article/Article.Rmd
Minor fix

@@
 Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия.
-При объёме выбросов до 50000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений.
+При объёме выбросов до 50 000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений.
 При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации.

### 2022-05-05 article/Article.Rmd
Update text, adjust bibliography and styles

@@
 42 Конституции России, конкретизируется в ст.
-11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс».
-Дата обращения 15 августа, 2020.
+4.3 и 11 Федерального закона от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (далее — Закон об охране окружающей среды) и регламентируется в других нормативно-правовых актах (здесь и далее все ссылки на нормативно-правовые акты и судебную практику приводятся по СПС «Консультант Плюс».
+Дата обращения 05 мая, 2022.
 https://www.consultant.ru).
 На международном уровне важное значение в признании и регулировании этого права имеет, в частности, Конвенция о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды 1998 г.
-(дата обращения: 15 августа, 2020.
+(дата обращения: 05 мая, 2022.
 https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/orhus.shtml.
@@
 Основная — прагматическая: для выбросов диоксида серы в атмосферный воздух есть глобальный каталог данных, полученных с помощью дистанционного зондирования и представленных в виде таблицы с указанием объёма по крупнейшим источникам загрязнения в тысячах тонн за 2005–2019 гг.
-Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2018 г.
-(по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
+Кроме того, диоксид серы является вторым загрязняющим веществом по объёму выбросов в атмосферный воздух на территории России в 2010–2020 гг.
+(по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2020 году».
 С.
-61–62.
-Дата обращения: 15 августа, 2020.
-http://mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2018_/).
+28–29.
+Дата обращения: 05 мая, 2022.
+https://mnr.gov.ru/docs/gosudarstvennye_doklady/gosudarstvennyy_doklad_o_sostoyanii_i_ob_okhrane_okruzhayushchey_sredy_rossiyskoy_federatsii_v_2020/).
 Он относится к четырём загрязнителям атмосферного воздуха, оказывающим наибольшее воздействие на здоровье человека и указанным в рекомендациях Всемирной организации здравоохранения (Air Quality Guidelines Global Update 2005.
-Дата обращения: 15 августа, 2020.
+Дата обращения: 05 мая, 2022.
 http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0005/78638/E90038.pdf).
@@
 Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко.
-Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку доля диоксида серы в выбросах от передвижных источников невелика (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году».
+Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку выбросы диоксида серы от передвижных источников невелики и составляют не более 2–3% от выбросов этого загрязняющего вещества от стационарных источников (по данным Государственного доклада «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2020 году».
 С.
-61).
+29).
 
@@
 Сайты органов власти различаются по организации и наполнению, иногда недоступны, запутанны в плане навигации, содержат неработающие ссылки.
-Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 г., который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи).
+Однажды размещённая информация может исчезнуть в любой момент (в частности, так произошло с набором данных по форме № 2-ТП (воздух) за 2019 г., который был на сайте Росприроднадзора в момент сбора данных, но исчез ко времени написания статьи, а спустя некоторое время снова появился).
 Данные представлены в разных форматах и имеют разную структуру.
@@
 Обязана ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, свободно распространять результаты своей работы?
-Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных расчётов выбросов, сделанных другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.
+Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются добровольной инициативой НАСА (а может быть, даже отдельного исследовательского коллектива, связанного с этой организацией).
+Никто не гарантирует, что этот каталог продолжит существовать.
+Отчасти эти опасения подтверждаются тем, что оценки выбросов, подготовленные НАСА, доступны только до 2019 г., а более новые отсутствуют, и планов или обещаний по их публикации нет.
+Также никто не гарантирует, что если другая организация сделает аналогичные расчёты, то она их разместит в открытом доступе — напротив, они могут стать коммерческим продуктом.
 
-Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны.
+Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России недостаточно открыты и при этом труднодоступны.
 Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках загрязнения, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы [@Fioletov2016, 11497], и как следствие, требующих наиболее строгого контроля.
@@
 Закон об обеспечении доступа к официальной информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, которые должны быть размещены на сайтах органов власти в Интернете, но в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно декларативными и неопределёнными.
-Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне.
-Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе.
+Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, регулируется на федеральном уровне лишь в общих чертах.
+Таким образом, каждый орган власти по своему усмотрению определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе.
 Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации.
@@
 можно найти в базе Росстата, а с 2018 г.
-— в форме открытых данных на сайте Росприроднадзора.
-Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.
+— на сайте Росприроднадзора.
+Принятые в конце 2021 г.
+Правила размещения… экологической информации… (утверждены Постановлением Правительства России от 16.12.2021 № 2314) немного улучшили ситуацию с регулированием: п.
+20 «Содержания экологической информации», прилагающегося к правилам, предписывает ежегодно публиковать в Единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС) официальную статистическую информацию по форме № 2-ТП (воздух).
+Фактически эта информация уже публикуется, так что новые правила закрепили существующую практику и уточнили место публикации сведений.
+Тем не менее, они не сняли вопросы о степени детализации этих данных, о недостаточной частоте публикации, о преемственности и совместимости форматов, о доступности сведений за предыдущие периоды.
+Таким образом, проблема повышения открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальной, особенно если речь идёт об исторических данных.
 
@@
 Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют около 90% компаний из списка S&P500.
-Вместе с тем в России только 49 из 1192 крупнейших компаний соответствует трём достаточно высоким уровням корпоративной прозрачности (Итоговый рейтинг исследования корпоративной прозрачности крупнейших российских компаний.
-Дата обращения: 15 августа, 2020.
-http://corptransparency.ru/rate).
+Вместе с тем в России только 12% крупных компаний имеют лидерский или высокий уровень прозрачности [@CorpTransparency, 16].
 При формировании набора отчётных данных удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь».
@@
 21).
-Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности.
+На протяжении нескольких лет существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности.
 Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации.
@@
 Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей.
-Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферных воздух от источников в России на базе данных космического мониторинга.
+Целесообразным также может быть создание собственных каталогов выбросов различных загрязняющих веществ в атмосферных воздух в России, основанных на данных космического мониторинга.
 

### 2022-05-06 article/Article.Rmd
Add info on NSUD and CBR recommendations

@@
 Подобные предложения уже выдвигались в научной литературе [@Melnikova2017, 128].
-Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС; https://fedstat.ru/) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс.
+Наборы данных можно разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), а в будущем — на цифровой аналитической платформе предоставления статистических данных, которая создаётся в рамках Национальной системы управления данными (см.
+Постановление Правительства России от 22.06.2021 № 956 «О государственной информационной системе „Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных“»: согласно нему, на момент написания статьи срок ввода этой платформы в эксплуатацию — 01.09.2022).
 Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.
@@
 21).
+Пока что из официальных документов, связанных с нефинансовой отчётностью, можно отметить только рекомендации Банка России, прилагающиеся к письму от 12.07.2021 № ИН-06-28/49 и не являющиеся юридически обязывающими, но, тем не менее, имеющие некоторое стимулирующее и организационное значение.
 На протяжении нескольких лет существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности.
-Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации.
+Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности экологической информации.
 Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованности в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками из-за высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё.
@@
 Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ.
-Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных в Единой межведомственной информационно-статистической системе или на Портале открытых данных Российской Федерации.
+Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных на цифровой платформе,  создаваемой в рамках Национальной системы управления данных, а до её введения в эксплуатацию — на Портале открытых данных Российской Федерации.
 Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей.

### 2022-05-07 article/Article.Rmd
Minor improvements in text, fix bugs with abstract and sorting, update affiliation

@@
 author: "П. О. Сёмин"
-affiliation: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
-abstract: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина.
+affiliation: "Пермский государственный национальный исследовательский университет,     Российская Федерация, 614068, Пермский край, г. Пермь, ул. Букирева, 15"
+abstr: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина.
 Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России.
@@
 За основу был взят каталог дистанционных данных.
-Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.
+Следовательно, для формирования набора отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 гг.
 
@@
 Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации, причём в открытом доступе на официальных сайтах органов власти.
-Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)).
+Уже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (ст.
+5(3)).
 Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.01.2014 № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных.
@@
 Тексты государственных докладов и корпоративных отчётов также различаются по структуре и содержанию, причём не только в зависимости от региона или компании, но и в зависимости от года.
-Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов общим объёмом около 3,6 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 50 Кб.
+Для наглядного представления трудоёмкости работы можно сравнить объёмы источников информации и итогового набора отчётных данных: государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со обобщённой информацией по форме № 2-ТП (воздух) — это примерно 400 файлов в разных форматах общим объёмом около 3,6 Гб, в то время как набор отчётных данных — это одна электронная таблица объёмом около 50 Кб.
 Таким образом, доступность официальной информации о выбросах диоксида серы невелика.
@@
 Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов.
-Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов, регулярно обновляется.
+Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов.
 Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы.
@@
 20 «Содержания экологической информации», прилагающегося к правилам, предписывает ежегодно публиковать в Единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС) официальную статистическую информацию по форме № 2-ТП (воздух).
-Фактически эта информация уже публикуется, так что новые правила закрепили существующую практику и уточнили место публикации сведений.
+Фактически эта информация распространялась и раньше, так что новые правила закрепили существующую практику и уточнили место публикации сведений.
 Тем не менее, они не сняли вопросы о степени детализации этих данных, о недостаточной частоте публикации, о преемственности и совместимости форматов, о доступности сведений за предыдущие периоды.
@@
 Наборы данных можно разместить на Портале открытых данных Российской Федерации (https://data.gov.ru/), а в будущем — на цифровой аналитической платформе предоставления статистических данных, которая создаётся в рамках Национальной системы управления данными (см.
-Постановление Правительства России от 22.06.2021 № 956 «О государственной информационной системе „Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных“»: согласно нему, на момент написания статьи срок ввода этой платформы в эксплуатацию — 01.09.2022).
+Постановление Правительства России от 22.06.2021 № 956 «О государственной информационной системе „Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных“»: согласно нему, ожидаемый срок ввода этой платформы в эксплуатацию — 01.09.2022).
 Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.
@@
 21).
-Пока что из официальных документов, связанных с нефинансовой отчётностью, можно отметить только рекомендации Банка России, прилагающиеся к письму от 12.07.2021 № ИН-06-28/49 и не являющиеся юридически обязывающими, но, тем не менее, имеющие некоторое стимулирующее и организационное значение.
+Пока что из официальных документов, связанных с нефинансовой отчётностью, можно отметить только рекомендации Банка России, прилагающиеся к письму от 12.07.2021 № ИН-06-28/49 и не являющиеся юридически обязательными, но, тем не менее, имеющие некоторое стимулирующее и организационное значение.
 На протяжении нескольких лет существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности.
@@
 Актуальной практической задачей является повышение открытости и доступности официальной информации о выбросах загрязняющих веществ.
-Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных на цифровой платформе,  создаваемой в рамках Национальной системы управления данных, а до её введения в эксплуатацию — на Портале открытых данных Российской Федерации.
+Наилучший вариант решения задачи — публикация статистических сведений с высокой степенью детализации (по загрязняющим веществам, годам, видам экономической деятельности, субъектам федерации, муниципальным образованиям) в форме открытых данных на цифровой платформе, создаваемой в рамках Национальной системы управления данными, а до её введения в эксплуатацию — на Портале открытых данных Российской Федерации.
 Ещё одна актуальная задача — развитие механизма публичной нефинансовой отчётности крупных компаний-природопользователей.

### 2022-05-07 article/Article_meta_en.Rmd
Minor improvements in text, fix bugs with abstract and sorting, update affiliation

@@
 author: "P. O. Syomin"
-affiliation: "Limited Liability Company Habr, 2/1 Spartakovskiy Lane, Section 3, Moscow, 105082, Russian Federation"
-abstract: "Everyone has a right to information about the state of the environment.
+affiliation: "Perm State University, 15, Bukireva st., Perm, Perm krai, 614068, Russian Federation"
+abstr: "Everyone has a right to information about the state of the environment.
 The purpose of the study is to assess the openness, availability and reliability of official information on sulphur dioxide emissions from 31 of the largest point anthropogenic sources located in Russia.
